古文：宝处。曰天子四日休于濩泽。于是射鸟猎兽。丁丑，天子□雨乃至。祭父自圃郑来谒。留昆归玉百枚。陖翟致赂：良马百驷，归毕之宝，以诘其成。陖子●胡□东牡。见许男于洧上。祭父以天子命辞曰：“去兹羔，用玉帛见。”许男不敢辞，还取束帛加璧。□毛公举币玉。是日也，天子饮许男于洧上。天子曰：“朕非许邦，而恤百姓□也。咎氏宴饮毋有礼。”许男不敢辞，升坐于出尊。乃用宴乐。天子赐许男骏马十六。许男降，再拜空首。乃升平坐。及暮，天子遣许男归。癸亥，天子乘鸟舟、龙卒浮于大沼。夏庚午，天子饮于洧上，乃遣祭父如圃郑，用□诸侯。辛未，天子北还，钓于渐泽，食鱼于桑野。丁丑，天子里圃田之路：东至于房，西至于□丘，南至于桑野，北尽经林煮□之薮，南北五十□。十虞：东虞曰兔台，西虞曰栎丘，南虞曰□富丘，北虞曰相其，御虞曰□来，虞所□辰，天子次于军丘，以畋于薮□。甲寅，天子作居范宫，以观桑者，乃饮于桑中。天子命桑虞出□桑者，用禁暴人。仲夏甲申，天子□所。庚寅，天子西游，乃宿于祭。壬辰，祭公饮天子酒，乃歌《??天》之诗。天子命歌《南山有●》。乃绍宴乐。丁酉，天子作台，以为西居。壬寅，天子东至于雀梁。甲辰，浮于荥水，乃奏广乐。季夏庚□，休于范宫。
	
仲秋丁巳，天子射鹿于林中，乃饮于孟氏，爰舞白鹤二八，还宿于雀梁。季秋辛巳，天子司戎于□来虞人次御。孟冬鸟至，王目□弋。仲冬丁酉，天子射兽，休于深雚，得麋麇豕鹿四百有二十，得二虎九狼，乃祭于先王，命庖人熟之。戊戌，天子西游，射于中□方落草木鲜。命虞人掠林除薮，以为百姓材。是日也，天子北入于??，与井公博，三日而决。辛丑塞。至于台，乃大暑除。天子居于台，以听天下之。远方□之数而众从之，是以选扐。乃载之神人□之能数也。乃左右望之。天子乐之。命为□而时□焉□其名曰□公去乘人□犹□有虎在乎葭中。天子将至，七萃之士高奔戎请生捕虎，必全之。乃生捕虎而献之。天子命之为柙，而畜之东虞，是为虎牢。天子赐奔戎畋马十驷，归之太牢。奔戎再拜?首。丙辰，天子北游于林中，乃大受命而归。
	
仲秋甲戌，天子东游，次于雀梁。□蠹书于羽林。季秋□，乃宿于房。毕人告戎，曰：“陖翟来侵。”天子使孟悆如毕讨戎。霍侯旧告薨。天子临于军丘，狩于薮。季冬甲戌，天子东游，饮于留祈，射于丽虎，读书于黎丘。□献酒于天子，乃奏广乐。天子遗其灵鼓，乃化为黄蛇。是日，天子鼓，道其下而鸣，乃树之桐。以为鼓则神且鸣，则利于戎。以为琴则利□于黄泽。东游于黄泽，宿于曲洛。废□使宫乐谣，曰：“黄之池，其马??沙，皇人威仪。黄之泽，其马??玉，皇人受谷。”

丙辰，天子南游于黄□室之丘，以观夏后启之所居。乃□于启室。天子筮猎苹泽，其卦遇讼●。逄公占之，曰：“《讼》之繇：薮泽苍苍其中，□宜其正公。戎事则从，祭祀则憙，畋猎则获。”□饮逄公酒，赐之骏马十六，絺纻三十箧。逄公再拜稽首，赐筮史孤□有阴雨，梦神有事，是谓重阴，，天子乃休。日中大寒，北风雨雪，有冻人。天子作诗三章以哀民，曰：“我徂黄竹，□员閟寒，帝收九行。嗟我公侯，百辟冢卿，皇我万民，旦夕勿忘。我徂黄竹，□员閟寒，帝收九行。嗟我公侯，百辟冢卿，皇我万民，旦夕勿穷。有皎者鹭，翩翩其飞。嗟我公侯，□勿则迁。居乐甚寡，不如迁土，礼乐其民。”天子曰：“余一人则淫，不皇万民。”□登，乃宿于黄竹。天子梦羿射于涂山。祭公占之，?□之□，乃宿于曲山。壬申，天子西升于曲山。□天子西征，升九阿，南宿于丹黄。戊寅，天子西升于阳。□过于灵□井公博。乃驾鹿以游于山上。为之石主而□填軨，乃次于浢水之阳。吉日丁亥，天子入于南郑。