古文：□柏夭曰：□封膜昼于河水之阳，以为殷人主。丁巳，天子西南升□之所主居。爰有大木硕草，爰有野兽，可以畋猎。
	
戊午，●□之人居虑献酒百□于天子。天子已饮而行，遂宿于昆仑之阿，赤水之阳。爰有??鸟之山。天子三日舍于??鸟之山。
	
□吉日辛酉，天子升于昆仑之丘，以观黄帝之宫，而丰隆之葬，以诏后世。癸亥，天子具蠲齐牲全，以禋□昆仑之丘。甲子，天子北征，舍于珠泽。以钓于流水。曰：“珠泽之薮，方三十里。”爰有雚、苇、莞、蒲，茅、萯、蒹、葽。乃献白玉□只，□角之一，□三，可以□沐。乃进食，□酒十□，姑劓九□。亓味中麋胄而滑。因献食马三百，牛羊三千。天子□昆仑，以守黄帝之宫，南司赤水，而北守舂山之宝。天子乃□之人□吾黄金之环三五。朱带贝饰三十。工布之四。□吾乃膜拜而受。天子又与之黄牛二六，以三十□人于昆仑丘。
	
季夏丁卯，天子北升于舂山之上，以望四野，曰：“舂山，是唯天下之高山也。”孳木□华畏雪，天子于是取孳木华之实，。曰：“舂山之泽，清水出泉，温和无风，飞鸟百兽之所饮食，先王所谓县圃。”天子于是得玉策枝斯之英。曰：“舂山，百兽之所聚也，飞鸟之所栖也。”爰有□兽，食虎豹如麋而载骨，盘□始如麇，小头大鼻。爰有赤豹、白虎、熊、罴、豺、狼、野马、野牛、山羊、野豕。爰有白鸟、青雕，执太羊，食豕鹿。曰天子五日观于舂山之上，乃为铭迹于县圃之上，以诏后世。
	
壬申，天子西征。甲戌，至于赤乌，赤乌之人□其献酒千斛于天子，食马九百，羊、牛三千，穄、麦百载。天子使祭父受之。曰：“赤乌氏先出自周宗。大王亶父之始作西土，封其元子吴太伯于东吴，诏以金刃之刑，贿用周室之璧。封丌璧臣长季绰于舂山之虱，妻以元女，诏以玉石之刑，以为周室主。”天子乃赐赤乌之人□其墨乘四，黄金四十镒，贝带五十，珠三百裹。丌乃膜拜而受。曰：“□山，是唯天下之良山也。宝玉之所在。嘉谷生之，草木硕美。”天子于是取嘉禾以归，树于中国。曰天子五日休于□山之下，乃奏广乐。赤乌之人丌献好女于天子。女听女列为嬖人。曰：“赤乌氏，美人之地也，宝玉之所在也。”

己卯，天子北征，赵行□舍。庚辰，济于洋水。辛巳，入于曹奴，之人戏觞天子于洋水之上，乃献食马九百，牛、羊七千，穄米百车。天子使逄固受之。天子乃赐曹奴之人戏□黄金之鹿，银，贝带四十，珠四百裹。戏乃膜拜而受。

壬午，天子北征，东还。甲申，至于黑水，西膜之所谓鸿鹭。于是降雨七日。天子留骨六师之属。天子乃封长肱于黑水之西河。是惟鸿鹭之上，以为周室主。是曰留国之邦。
	
辛卯，天子北征，东还，乃循黑水。癸巳，至于群玉之山。容氏之所守。曰：“群玉田山，□知，阿平无险，四彻中绳，先王之所谓策府。寡草木而无鸟兽。”爰有□木，西膜之所谓□。天子于是，取玉三乘，玉器服物，于是载玉万只。天子四日休群玉之山，乃命邢侯待攻玉者。
	
孟秋丁酉，天子北征。□之人潜时觞天子于羽陵之上，乃献良马牛羊。天子以其邦之攻玉石也，不受其牢。伯夭曰：“□氏，槛□之后也。”天子乃赐之黄金之罂三六。朱三百裹。潜时乃膜拜而受。
	
戊戌，天子西征。辛丑，至于剞闾氏。天子乃命剞闾氏供食六师之人于铁山之下。壬寅，天子登于铁山，，乃彻祭器于剞闾之人。温归乃膜拜而受。天子已祭而行，乃遂西征。丙午，至于??韩氏。爰有乐野温和，穄麦之所草，犬马牛羊之所昌，宝玉之所□。丁未，天子大朝于平衍之中，乃命六师之属休。己酉，天子大飨正公诸侯王吏七萃之士于平衍之中。??韩之人无凫乃献良马百匹，用牛三百，良犬七千，牥牛二百，野马三百，牛羊二千，穄麦三百车。天子乃赐之黄金银罂四七，贝带五十，珠三百裹，变□雕官。无凫上下乃膜拜而受。

庚戌，天子西征，至于玄池。天子三日休于玄池之上，乃奏广乐，三日而终，是曰乐池。天子乃树之竹，是曰竹林。癸丑，天子乃遂西征。丙辰，至于苦山，西膜之所谓茂苑。天子于是休猎，于是食苦。丁巳，天子西征。己未，宿于黄鼠之山，西□乃遂西征。癸亥，至于西王毋之邦。