卷上
　　度之所起，起于忽。欲知其忽，蚕吐丝为忽，十忽为一丝，十丝为一毫，十毫为一牦，十牦为一分，十分为一寸，十寸为一尺，十尺为一丈，十丈为一引，五十引为一端，四十尺为一匹，六尺为一步，二百四十步为一亩，三百步为一里。　　称之所起，起于黍。十黍为一絫，十絫为一铢，二十四铢为一两，十六两为一筋，三十筋为一钧，四钧为一石。　　量之所起，起于粟。六粟为一圭，十圭为一撮，十撮为一抄，十抄为一勺，十勺为一合，十合为一升，十升为一斗，十斗为一斛，十斛得六千万粟。所以得知者，六粟为一圭，十圭六十粟为一撮，十撮六百粟为一抄，十抄六千粟为一勺，十勺六万粟为一合，十合六十万粟为一升，十升六百万粟为一斗，十斗六千万粟为一斛，十斛六亿粟百，斛六兆粟，千斛六京粟，万斛六陔粟，十万斛六秭粟，百万斛六穣粟，千万斛六沟粟，万万斛为一亿六涧粟，十亿斛六正粟，百亿斛六载粟。

　　凡大数之法：万万曰亿，万万亿曰兆，万万兆曰京，万万京曰陔，万万陔曰秭，万万秭曰穣，万万穣曰沟，万万沟曰涧，万万涧曰正，万万正曰载。

　　周三，径一，方五，邪七。见邪求方，五之，七而一；见方求邪，七之，五而一。　　白银方寸重一十四两。

　　玉方寸重一十两。　　铜方寸重七两半。

　　铅方寸重九两半。　　铁方寸重七两。　　石方寸重三两。

　　凡算之法：先识其位，一从十横，百立千僵，千十相望，万百相当。（案：万百原本讹作百万，今据《夏侯阳算经》改正。）

　　凡乘之法：重置其位，上下相观，头位有十步，至十有百步，至百有千步，至千以上命下所得之数列于中。言十即过，不满，自如头位。乘讫者，先去之下位；乘讫者，则俱退之。六不积，五不只。上下相乘，至尽则已。　　凡除之法：与乘正异乘得在中央，除得在上方，假令六为法，百为实，以六除百，当进之二等，令在正百下。以六除一，则法多而实少，不可除，故当退就十位，以法除实，言一六而折百为四十，故可除。若实多法少，自当百之，不当复退，故或步法十者，置于十百位（头位有空绝者，法退二位。）余法皆如乘时，实有余者，以法命之，以法为母，实余为子。

　　以粟求粝米，三之，五而一。

　　以粝米求粟，五之，三而一。

　　以粝米求饭，五之，二而一。

　　以粟米求粝饭，六之，四而一。

　　以粝饭求粝米，二之，五而一。

　　以□米求饭，八之，四而一。

　　十分减一者，以二乘二十除；减二者，以四乘二十除；减三者，以六乘二十除；减四者，以八乘二十除；减五者，以十乘二十除；减六者，以十二乘二十除；减七者，以十四乘二十除；减八者，以十六乘二十除；减九者，以十八乘二十除。

　　九分减一者，以二乘十八除。　　八分减一者，以二乘十六除。

　　七分减一者，以二乘十四除。

　　六分减一者，以二乘十二除。

　　五分减一者，以二乘十除。　　九九八十一，自相乘得几何？答曰：六千五百六十一。

　　术曰：重置其位，以上八唿下八，八八六十四即下，六千四百于中位；以上八唿下一，一八如八，即于中位下八十，退下位一等，收上头位八十（案：原本脱“上”字，今补。）以上位一（案：上位原本讹作“头位”，今改正。）唿下八，一八如八，即于中位，下八十；以上一唿下一，一一如一，即于中位下一，上下位俱收中位，即得六千五百六十一。　　六千五百六十一，九人分之。问：人得几何？答曰：七百二十九。

　　术曰：先置六千五百六十一于中位，为实，下列九人为法，头位置七百（案：原本脱上字，今补。），以上七唿下九，七九六十三，即除中位六千三百，退下位一等，即上位，置二十（案：上位原本讹作头位，今改正。），以上二唿下九，二九一十八，即除中位一百八十，又更退下位一等，即上位，更置九（案：上位原本亦讹作头位，今改正。），即以上九唿下九，九九八十一，即除中位八十一，中位并尽，收下位，头位所得即人之所得，自八八六十四至一一如一，并准此。

　　八九七十二，自相乘，得五千一百八十四，八人分之，人得六百四十八。

　　七九六十三，自相乘，得三千九百六十九，七人分之，人得五百六十七。

　　六九五十四，自相乘，得二千九百一十六，六人分之，人得四百八十六。

　　五九四十五，自相乘，得二千二十五，五人分之，人得四百五。　　四九三十六，自相乘，得一千二百九十六，四人分之，人得三百二十四。

　　三九二十七，自相乘，得七百二十九，三人分之，人得二百四十三。

　　二九一十八，自相乘，得三百二十四，二人分之，人得一百六十二。

　　一九如九，自相乘，得八十一，一人得八十一。

　　右九九一条，得四百五，自相乘，得一十六万四千二十五，九人分之，人得八千二百二十五。

　　八八六十四，自相乘，得四千九十六，八人分之，人得五百一十二。

　　七八五十六，自相乘，得三千一百三十六，七人分之，人得四百四十八。

　　六八四十八，自相乘，得二千三百四，六人分之，人得三百八十四。　　五八四十，自相乘，得一千六百，五人分之，人得三百二十。

　　四八三十二，自相乘，得一千二十四，四人分之，人得二百五十六。

　　三八二十四，自相乘，得五百七十六，三人分之，人得一百九十二。

　　二八十六，自相乘，得二百五十六，二人分之，人得一百二十八。

　　一八如八，自相乘，得六十四，一人得六十四。　　右八八一条，得二百八十八，自相乘，得八万二千九百四十四，八人分之，人得一万三百六十八。

　　七七四十九，自相乘，得二千四百一，七人分之，人得三百四十三。

　　六七四十二，自相乘，得一千七百六十四，六人分之，人得二百九十四。

　　五七三十五，自相乘，得一千二百二十五，五人分之，人得二百四十五。

　　四七二十八，自相乘，得七百八十四，四人分之，人得一百九十六。　　三七二十一，自相乘，得四百四十一，三人分之，人得一百四十七。

　　二七一十四，自相乘，得一百九十六，二人分之，人得九十八。　　一七如七，自相乘，得四十九，一人得四十九。

　　右七七一条，得一百九十六，自相乘，得三万八千四百一十六，七人分之，人得五千四百八十八。

　　六六三十六，自相乘，得一千二百九十六，六人分之，人得二百一十六。

　　五六三十，自相乘，得九百，五人分之，人得一百八十。

　　四六二十四，自相乘，得五百七十六，四人分之，人得一百四十四。

　　三六一十八，自相乘，得三百二十四，三人分之，人得一百八。

　　二六一十二，自相乘，得一百四十四，二人分之，人得七十二。　　一六如六，自相乘，得三十六，一人得三十六。

　　右六六一条，得一百二十六，自相乘，得一万五千八百七十六，六人分之，人得二千六百四十六。

　　五五二十五，自相乘，得六百二十五，五人分之，人得一百二十五。

　　四五二十，自相乘，得四百，四人分之，人得一百。

　　三五一十五，自相乘，得二百二十五，三人分之，人得七十五。　　二五一十，自相乘，得一百，二人分之，得五十。　　一五如五，自相乘，得二十五，一人得二十五。

　　右五五一条，得七十五，自相乘，得五千六百二十五，五人分之，人得一千一百二十五。　　四四一十六，自相乘，得二百五十六，四人分之，人得六十四。

　　三四一十二，自相乘，得一百四十四，三人分之，人得四十八。

　　二四如八，自相乘，得六十四，二人分之，人得三十二。

　　一四如四，自相乘，得一十六，一人得一十六。　　右四四一条，得四十，自相乘，得一千六百，四人分之，人得四百。

　　三三如九，自相乘，得八十一，三人分之，人得二十七。　　二三如六，自相乘，得三十六，二人分之，人得一十八。

　　一三如三，自相乘，得九，一人得九。

　　右三三一条，得一十八，自相乘，得三百二十四，三人分之，人得一百八。

　　二二如四，自相乘，得一十六，二人分之，人得八。

　　一二如二，自相乘，得四，一人得四。

　　右二二一条，得六，自相乘，得三十六，二人分之，人得一十八。

　　一一如一，自相乘，得一，一乘不长。

　　右从九九至一一，总成一千一百五十五，自相乘，得一百三十三万四千二十五，九人分之，人得一十四万八千二百二十五。　　以九乘一十二，得一百八，六人分之，人得一十八。　　以二十七乘三十六，得九百七十二，一十八人分之，人得五十四。

　　以八十一乘一百八，得八千七百四十八，五十四人分之，人得六十二。　　以二百四十三乘三百二十四，得七万八千七百三十二，一百六十二人分之，人得四百八十六。

　　以七百二十九乘九百七十二，得七十万八千五百八十八，四百八十六人分之，人得一千四百五十八。　　以二千一百八十七乘二千九百一十六，得六百三十七万七千二百九十二，一千四百五十八人分之，得四千三百七十四。

　　以六千五百六十一乘八千七百四十八，得五千七百三十九万五千六百二十八，四千三百七十四人分之，人得一万三千一百二十二。

　　以一万九千六百八十三乘二万六千二百四十四，得五亿一千六百五十六万六百五十二，一万三千一百二十二人分之，人得三万九千三百六十六。

　　以五万九千四十九乘七万八千七百三十二，得四十六亿四千九百四万五千八百六十八，三万九千三百六十六人分之，人得一十一万八千九十八。

　　以一十七万七千一百四十七乘二十三万六千一百九十六，得四百一十八亿四千一百四十一万二千八百一十二，一十一万八千九十八人分之，得三十五万四千二百九十四。

　　以五十三万一千四百四十一乘七十万八千五百八十八，得三千七百六十五亿七千二百七十一万五千三百八，三十五万四千二百九十四人分之，人得一百六万二千八百八十二。
