凡山陵之高，非削而成崛起也，必步增而稍上焉。川谷之卑，非截断而颠陷也，必陂池而稍下焉。是故积上不止，必致嵩山之高；积下不已，必极黄泉之深。
2 
  

  

慎微:	非独山川也，人行亦然，有布衣积善不怠，必致颜、闵之贤，积恶不休，必致桀、跖之名。非独布衣也，人臣亦然，积正不倦，必生节义之志，积邪不止，必生暴弑之心。非独人臣也，国君亦然，政教积德，必致安泰之福，举错数失，必致危亡之祸。故仲尼曰：汤、武非一善而王也，桀、纣非一恶而亡也。三代之废兴也，在其所积。积善多者，虽有一恶，是谓过失，未足以亡。积恶多者，虽有一善，是谓误中，未足以存。人君闻此，可以悚惧。布衣闻此，可以改容。
3 
  

  

  

慎微:	是故君子“战战栗栗，日慎一日”，克己三省，“不见是图”。孔子曰：“善不??不足以成名，恶不积不足以灭身。
4 
  

  

  

慎微:	“夫贤圣卑革，则登其福。庆封、伯，荒淫于酒，沈湎无度，以弊其家。晋平殆政，惑以丧志，良臣弗匡，故俱有祸。楚庄、齐威，始有荒淫之行，削弱之败，几于乱亡，中能感悟，勤恤民事，劳精苦思，孜孜不怠，夫出陈应，爵命管苏，召即墨，烹阿大夫，故能中兴，强霸诸侯，当时尊显，后世见思，传为令名，载在图籍。由此言之，有希人君，其行一也，知己曰明，自胜曰强。夫有不善未尝不知，知之未尝复行，此颜子所以称庶几也。《诗》曰：‘天禄定尔，亦孔之固。俾尔亶厚，胡福不除？’足以灭身。
5 
  

  

  

慎微:	“小人以小善谓无益而不为也，以小恶谓无伤而不去也，是以恶积而不可掩，罪大而不可解也。”此蹶、属所以迷国而不返，三季所以遂往而不振者也。
6 
  

  

  

慎微:	夫积微成显，积着成，鄂誉鄂誉；鄂致存亡，圣人常慎其微也。文王小心翼翼，成王夙夜敬止，思慎微眇，早防未萌，故能太平而传子孙。
7 
  

  

慎微:	且夫邪之与正，犹水与火不同原，不得并盛。正性胜，则遂重己不忍亏也，故伯夷饿死而不恨。邪性胜，则忸憷而不忍舍也，故王莽窃位而不惭。积恶习之所致也。夫积恶习非久，致死亡非一也。世品人遂。
8 
  

  

  

慎微:	“俾尔多益，以莫不庶。”善也此言也，言天保佐王者，定其性命，甚坚固也。使汝信厚，何不治？而多益之，甚庶众焉。不遵履五常，顺养性命，以保南山之寿、松柏之茂也？
9 
  

  

  

慎微:	“德輶如毛”，为仁由己。“莫与并蜂，自求辛螫。”祸福无门，唯人所召。天之所助者顺也，人之所尚者信也，履信思乎顺，又以尚贤，是以吉无不利也。亮哉斯言！可无思乎？

