国之所以治者君明也，其所以乱者君暗也。君之所以明者兼听也，所以暗者偏信也。是故人君通必兼听，则圣日广矣；庸说偏信，则过日甚矣。《诗》云：“先民有言，询于刍荛。”2 
  

  

  

明暗:	夫尧、舜之治，辟四门，明四目，达四聪，是以天下辐凑而圣无不昭；故共、鲧之徒弗能塞也，靖言庸回弗能惑也。秦之二世，务隐藏己，而断百僚，隔捐疏贱而信赵高，是以听塞于贵重之臣，明蔽于骄妬之人，故天下溃叛，弗得闻也。皆高所杀，莫敢言之。周章至戏乃始骇，阎乐进劝乃后悔，不亦晚矣！故人兼听纳下，则贵臣不得诬，而远人不得欺也；慢贱信贵，则朝廷谠言无以至，而洁士奉身伏罪于野矣。
3 
  

  

  

明暗:	夫朝臣所以统理，而多比周则乱；贤人所以奉己，而隐遯伏野则君孤，而能存者，未之尝有也。是故明君位众，务下言以昭外，敬纳卑贱以诱贤也。其无距言，未必言者之尽可用也；其无慢贱，未必其人尽贤也，乃惧慢不肖而绝贤望也。是故圣王责小以厉大，赏鄙以招贤，然后良士集于朝，下情达于君也。故上无遗失之策，官无乱法之臣。此君民之所利，而奸佞之所患也。
4 
  

  

  

明暗:	昔张禄一见而穰侯免，袁丝进说而周?黜。是以当涂之人，恒嫉正直之士，得一介言于君以矫其邪也，故餝伪辞以彰主心，下设威权以固士民。赵高乱政，恐恶闻上，乃预要二世曰：“屡见群臣众议政事则黩，黩且示短，不若藏己独断，神且尊严。天子称朕，固但闻名。”二世于是乃深自幽隐，独进赵高。赵高入称好言以说主，出倚诏令以自尊。天下鱼烂，相帅叛秦。赵高恐惧，归恶于君，乃使阎乐责而杀，愿一见高不能而死。
5 
  

  

明暗:	夫田常囚简公，踔齿悬泯王，二世亦既闻之矣。然犹复袭其败迹者何也？过在于不纳卿士之箴规，不受民氓之谣言，自以己贤于简、泯，而于二臣也。故国已乱而上不知，祸既作而下不杀。此非众共弃君，乃君以众命系赵高，病自绝于民也。
6 
  

  

  

明暗:	后末世之君危何知之哉？舜曰：“予违，汝弼。汝无面从，退有后言。”故国之道，劝之使谏，宣之使言，然后君明察而治情通矣。
7 
  

  

  

明暗:	且凡骄臣之好隐贤也，既患其正义以绳己矣，又耻居上位而明不及下，尹其职而策不出于己。是以郄宛得众而子常杀之，屈原得君而椒、兰挺谗，耿寿建常平而严延妬其谋，陈汤杀郅支而匡衡救其功。
8 
  

  

  

明暗:	由此观之，处位卑贱而欲效善于君，则必先与宠人为雠。恃旧宠沮之于内，接贱欲自信于外，思善之君，愿忠之士，所以虽并生一世，忧心相皦，而终不得遇者也。

