上古之世，太素之时，元气窈冥，未有形兆，万精合并，混而为一，莫制莫御。若斯久之，翻然自化，清浊分别，变成阴阳。阴阳有体，实生两仪。“天地壹郁，万物化淳。”和气生人，以统理之。
2 
  

  

本训:	是故天本诸阳，地本诸阴，人本中和。三才异务，相待而成，各循其道，和气乃臻，玑衡乃平。
3 
  

  

  

本训:	天道日施，地道日化，人道日为。为者、盖所谓感通阴阳而致珍异也。人行之动天地，譬犹车上御驷马，蓬中擢自照矣。虽为所覆载，然亦在我何所之可。孔子曰：“时乘六龙以御天。”“言行、君子所以动天地也，可不慎乎？”从此观之，天呈其兆，人序其勋，《书》故曰：“天功、人其代之。”如盖理其政以和天气，以臻其功。
4 
  

  

  

本训:	是故道德之用，莫大于气。道者，之根也。气，所变也神，气之所动也。当此之时，正气所加，非唯于人，百谷草木，禽兽鱼鳖，皆口养其气。声入于耳，以感于心，男女听，以施精神。资和以兆衃，民之胎，含嘉以成体。及其生也，和以养性，美在其中，而畅于四肢，实于血脉，以心性志耳，意目精欲，无不贞廉洁怀履行者。此五帝三王所以能画法像而民不违，正己德而世自化也。
5 
  

  

本训:	是故法令刑赏者，乃所以治民事而致整理尔，未足以兴大化而升太平也。夫欲历三正之绝迹，臻帝、皇之极功者，必先原元而本本，兴道而致和，以淳粹之气，生敦庞之民，明德义之表，作信厚之心，然后化可美而功可成也。

