所谓贤人君子者，非必高位厚禄富贵荣华之谓也，此则君子之所宜有，而非其所以为君子者也。所谓小人者，非必贫贱冻馁困辱厄穷之谓也，此则小人之所宜处，而非其所以为小人者也。
2 
  

  

  

论荣:	奚以明之哉？夫桀、纣者，夏、殷之君王也，崇侯、恶来，天子之三公也，而犹不免于小人者，以其心行恶也。伯夷、叔齐，饿夫也，傅说胥靡，而井??处虏也，然世犹以为君子者，以为志节美也。
3 
  

  

  

论荣:	故论士苟定于志行，勿以遭命，则虽有天下不足以为重，无所用不可以为轻，处隶圉不足以为耻，抚四海不足以为荣。况乎其未能相县若此者哉？故曰：宠位不足以为尊我，而卑贱不足以卑己。
4 
  

  

  

论荣:	夫令誉从我兴，而二命自天降之。《诗》云：“天实为之，谓之何哉！”故君子未必富贵，小人未必贫贱，或潜龙未用，或亢龙在天，从古以然。今观俗士之论也，以族举德，以位命贤，兹可谓得论之一体矣，而未获至论之淑真也。
5 
  

  

  

论荣:	尧、圣父也，而丹凶傲；舜、圣子也，而叟顽恶；叔向、贤兄也，而鲋贪暴；季友、贤弟也，而庆父淫乱。论若必以族，是丹宜禅而舜宜诛，鲋宜赏而友宜夷也。论之不可必以族也若是。
6 
  

  

  

论荣:	昔祁奚有言：“鲧殛而禹兴，管、蔡为戮，周公佑王。”故《书》称“父子兄弟不相及”也。幽、厉之贵，天子也，而又富有四海。颜原之贱，匹庶也，而又冻馁屡空。论若必以位，则是两王是为世士，而二处为愚鄙也。论之不可必以位也，又若是焉。
7 
  

  

论荣:	故曰：仁重而势轻，位蔑而义荣。今之论者，多此之反，而又以九族，或以所来，则亦远于获真贤矣。
8 
  

  

  

论荣:	昔自周公不求备于一人，况乎其德义既举，乃可以宅故而弗之采乎？由余生于五狄，越象产于人蛮，而功施齐、秦，德立诸夏，令名美誉，载于图书，至今不灭。张仪、中国之人也，卫鞅、康叔之孙也，而皆谗佞反覆，交乱四海。由斯观之，人之善恶，不必世族；性之贤鄙，不必世俗。中堂生负苞，山野生兰芷。夫和氏之璧，出于璞石；随氏之珠，产于蜃蛤。《诗》云：“采葑采菲，无以下体。”故苟有大美可尚于世，则虽细行小瑕曷足以为累乎？
9 
  

  

  

论荣:	是以用士不患其非国士，而患其非中；世非患无臣，而患其非贤。盖无羇縻。陈平、韩信、楚俘也，而高祖以为藩辅，实平四海，安汉室；卫青、霍去病，平阳之私人也，而武帝以为司马，实攘北狄，郡河西。唯其任也，何卑远之有？然则所难于非此士之人，非将相之世者，为其无是能而处是位，无是德而居是贵，无以我尚而不秉我势也。

