明于祸福之实者，不可以虚论惑也；察于治乱之情者，不可以华饰移也。是故不疑之事，圣人不谋，浮游之说，圣人不听。何者？计不背是实而更争言也。是以明君先尽人情，不独委夫良将，修己之备，无恃于人，故能攻必胜敌，而守必自全也。
2 
  

  

  

边议:	羌始反时，计谋未善，党与未成，人众未合，兵器未备，或持竹木枝，或空手相附，草食散乱，未有都督，甚易破也。然太守令长，皆奴怯畏偄不敢击。故令虏遂乘胜上强，破州灭郡，日长炎炎，残破三辅，“覃及鬼方。”若此已积十岁矣。百姓被害，讫今不止。而痴儿呆子，尚云不当救助，且待天时。用意若此，岂人也哉！
3 
  

  

  

边议:	夫仁者恕己以及人，智者讲功而处事。今公卿内不伤士民灭没之痛，外不虑久兵之祸，各怀一切，所脱避前，苟云不当动兵，而不复知引帝王之纲维，原祸变之所终也。
4 
  

  

  

边议:	《易》制御寇，《诗》美薄伐，自古有战，非乃今也。《传》曰：“天生五材，民并用之，废一不可，谁能去兵？兵所以威不轨而昭文德也，圣人所以兴，乱人所以废。”齐桓、晋文、宋襄，衰世诸侯，犹耻天下有相灭而己不能救，况皇天所命四海主乎？晋、楚大夫，小国之臣，犹耻己之身而有相侵，况天子三公典世任者乎？公刘仁德，广被行苇，况含血之人，己同类乎？一人吁嗟，王道为亏，况灭没之民百万乎？《书》曰：“天子作民父母。”父母之于子也，岂可坐观其为寇贼之所屠剥，立视其为狗豕之所啖食乎？
5 
  

  

  

边议:	除其仁恩，且以计利言之。国以民为基，贵以贱为本。愿察开辟以来，民危而国安者谁也？上贫而下富者谁也？故曰：“夫君国，将民之以，民实瘠，而君安得肥？”夫以小民受天永命，窃愿圣主深惟国基之伤病，远虑祸福之所生。
6 
  

  

边议:	且夫物有盛衰，时有推移，事有激会，人有爱化。智者揆象，不其宜乎！孟明补阙于河西，范蠡收责于故胥，是以大功建于当世，而令名传于无穷也。
7 
  

  

边议:	今边陲搔扰，日放族祸，百姓昼夜望朝廷救己，而公卿以为费烦不可。徒窃笑之，是以晏子轻囷仓之蓄而惜一杯之钻何异？今但知爱见薄之钱谷，而不知末见之待民先也；知傜伇出难动，而不知中国之待边宁也。
8 
  

  

  

边议:	《诗》痛“或不知叫号，或惨惨劬劳。”今公卿苟以己不被伤，故竞割国家之地以与敌，杀主上之民以喂羌。为谋若此，未可谓知，为臣若此，未可谓忠，才智未足使议。
9 
  

  

  

边议:	且凡四海之内者，圣人之所以遗子孙也；官位职事者，群臣之所以寄其身也。传子孙者，思安万世；寄其身者，各取一阕。故常其言不久行，其业不可久厌。夫此诚明君之所微察也，而圣主之所独断。今言不欲动民与烦可也。即然，当修守御之备。必今之计，令虏不敢来，无所得；令民不患寇，既无所失。今则不然，苟惮民力之烦劳，而轻使受灭亡之大祸。非人之主，非民之将，非主之佐，非胜之主者也。
10 
  

  

  

边议:	且夫议者，明之所见也；辞者，心之所表也。“维其有之，是以似之。”谚曰：“何以服很？莫若听之。”今诸言边可不救而安者，宜诚以其身若子弟补边太守令长丞尉，然后是非之情乃定，救边乃无患。边无患，中国乃得安宁。

