《愆礼》		 1 
  

  

愆礼:	夫圣人之制礼也，事有其制，曲有其防，为其可传，为其可继。贤者俯就，不肖跋及。是故子张过而子夏不及，然则无愈。子路丧姊，朞而不除，仲尼以为大讥，况于忍能矫情，直意而已也哉！《诗》云：“不愆不忘，帅由旧章。”《论语》：“不为礼，无以立。”故注近世苟妄曰《愆礼》也。
《九江太守武陵陈子威》
	 1 
  

  

九江太守... :	九江太守武陵威，生不识母，常自悲感。游学京师，还于陵谷中，见一老母，年六十馀，因就问：“母姓为何？”曰：“陈家女李氏。”“何故独行？”曰：“我孤独，欲依亲家。”子威再拜长跪自白曰：“子威少失慈母，姓陈，舅氏亦李。又母与亡亲同年，会遇于此，乃天意也。”因载归家，供养以为母。
2 
  

  

九江太守... :	谨按：《礼》：“继母如母，慈母如母。”谓继父之室，慈爱己皆有母道，故事之如母也。何有道路之人而定省！世间共传丁兰克木而事之，今此之事，岂不是似？如仁人恻隐，哀其无归，直可收养，无事正母之号耳。
《大将军掾炖煌宣度》
	 1 
  

大将军掾... :	大将军掾炖煌宣度为师大常张文明制杖。
2 
  

  

大将军掾... :	谨按：《礼记》：“孔子之丧，门人疑所服。子贡曰：‘昔夫子之丧颜渊，若丧子而无服；至子路亦然。请丧夫子如父而无服。’”“群居则，否。”今人乃为制杖，同之于父，论者既不匡紏，而云观过知仁，谓心之哀恻，终始一者也。凡今杖者、皆在权戚之门，至有家遭齐衰同生之痛，俯伏坟墓，而不归来，真不爱其亲而爱他人者也。无他也，庶福报耳。凡庸小生，夫何讥称。然宣度凉州知名士，吾是以云耳。
《山阳太守汝南薛恭祖》
	 1 
  

  

山阳太守... :	山阳太守汝南薛恭祖，丧其妻，不哭，临殡，于棺上大言：“自同恩好，四十馀年，服食禄赐，男女成人，幸不为夭，夫复何恨哉！今相及也。”
2 
  

  

山阳太守... :	谨按：《礼》为适妻杖，重于宗也。妻者、既齐于己，澄洒酒，以养姑舅，契阔中馈，经理蚕织，垂统传重，其为恩笃勤至矣。且鸟兽之微，尚有回翔之思、啁噍之痛。何有死丧之感，终始永绝，而曾无恻容？当内崩伤，外自矜饬，此为矫情，伪之至也。俚语：“妇死腹悲，唯身知之。”又言“妻非礼所与”，此何礼也？岂不悖哉！大尉山阳王袭与诸子并杖，太傅汝南陈蕃、袁隗皆制衰绖，列在服位，躬入隧，哀以送之，近得礼中，王公诸子魏杖，亦过矣。
《弘农太守河内吴匡》
	 1 
  

  

弘农太守... :	弘农太守河内吴匡伯康，少服职事，号为敏达。为侍御史，与长乐少府黄琼共佐清河王事，文书卬成，甚嘉异之。后匡去济南相，琼为司空，比比援举，起家，拜尚书，迁弘农。班诏劝耕，道于渑池，间琼薨，即发丧制服，上病，载辇车还府。
2 
  

  

弘农太守... :	谨按：《春秋》：“大夫出使，闻父母之丧，徐行而不反；君追还之，礼也。”匡虽为琼所援举，由郡县功曹、州治中、兵曹位朝廷尚书也，凡所按选，岂得复为君臣者耶？今匡与琼其是矣，剖符守境，劝民耕桑，肆省冤疑，和解仇怨，国之大事，所当勤恤。而顾私恩，傲很自遂，若宫车晏驾，何以过兹？论者不深察，而归之厚，多有是言，及其人患失，而亦曰其然。司空袁周阳举荀慈明有道，太尉邓伯条举訾孟直方正，二公薨，皆制齐衰，世非一。然荀、訾通儒，于义足责。或举者名位斥落，子孙无继，多不亲至，何乃衰乎！过与不及，古人同称，吊服之制斯近之矣。
《河南尹太山羊翩祖》
	 1 
  

  

河南尹太... :	河南尹太山羊翩祖在家，平原相封子衡葬母，子衡故临太山数十日，时翩祖去河南矣。子衡四从子曼慈复为太山，士大夫用此行者数百人，皆齐衰绖带，时与太尉府自劾归家，故侍御史胡毋季皮独过相候，求欲作衰，谓：“君不为子衡作吏，何制服？”曰：“众人若此，不可独否。”又谓：“足下径行自可，今反相历，令子失礼，仆豫愆。古有吊服，可依其制。”因为裁缟冠帻袍单衣，定，大为同作所非。然颕川有识陈元方、韩元长、綦毋广明咸嘉是焉。
2 
  

  

河南尹太... :	谨按：《礼》：“为旧君齐衰三月。”谓策名委质，为臣吏者也。子衡临郡日浅，无他功惠，又非其身。翩祖位则亚卿，雅有令称，义当纲纪人伦，为之节文。而首倡导，犯礼违制，使东岳一郡朦朦焉，岂不愍哉！由郕人失兄，子皋为之衰。虽失于子衡，归于曼慈者矣。
《太原郝子廉》
	 1 
  

  

太原郝子... :	太原郝子廉，饥不得食，寒不得衣，一介不取诸人。曾过娣饭，留十五钱，默置席下去。每行饮水，常投一钱井中。
2 
  

  

太原郝子... :	谨按《易》称：“天地交，万物生；人道交，功勋成。”《语》：“愿车马衣轻裘与朋友共，弊之而无憾。”士相见之礼，贽用腒雉，受而不距，而交荅焉，唯祭饭然后拜之。孔子食于施氏，未当不饱，何有同生之家而顾钱者哉？伤恩薄礼，弊之至也。孟轲讥仲子吐鶂鶂之羹而食井上苦李，鲍焦耕田而食，穿井而饮，非妻所织不衣，饿于山中，食枣，或问之：“此枣子所种耶？”遂呕吐，立枯而死。世不乏异，惟其似旃。孔子疾时贪昧，退思狂狷；狷者有所不为，亦其介也。
《南阳张伯大》
	 1 
  

  

南阳张伯... :	南阳张伯大，邓子敬小伯大三年，以兄礼事之。伯卧床上，敬寝下小榻，言：“常恐清旦朝拜。”俱去乡里，居缑氏城中，亦教授，坐养声价，伯大为议郎、益州太守，子敬辟司徒，公车征。
2 
  

  

南阳张伯... :	谨按：《礼记》：“十年兄事之，五年肩随之。”《诗》云：“如切如嗟，如琢如磨。”朋友衎衎誾誾，各长其仪也。凡兄弟相爱，尚同舆而出，同床而寝。今相校三年耳，幸无骨血之属，坐作鬼怪，旦朝言恐。《论语》：“恭而无礼则劳。”且晏平仲称善与人交，岂徒拜伏而已哉！《易》设四科，出处语默。《传》曰：“朝廷之人，入而不能出；山林之民，往而不能反。”二者各有所长。而弃圣绝知，遯世保真，当窜深山，乐天知命。今居缑氏，息偃城郭，往来帝都，招延宾客，无益诲人，拱默而已。饰虚矜伪，诳世耀名，辞细即巨，终为利动。《春秋》讥宋伯姬女而不妇，今二子屑屑，远大失矣。
《公车征士汝南袁夏甫》
	 1 
  

  

公车征士... :	公车征士汝南夏甫，少举孝廉，为司徒椽，人间之事，无所阙也。其后闭户塞牖，不见宾客。清旦，东向再拜朝其母，念时时往就之，子亦不得见，复逾拜耳。头不着巾，身无单衣，足常木硚，食止壃菜，云：“我无益家事。”莫之能强。及母终亡，不列服位。
2 
  

  

公车征士... :	谨按《孝经》：“生事爱敬，死事哀戚。”一家之中，谕若异域，下床暗拜，远于爱敬者矣。祖载崩隧，又不能送，远于哀戚者矣。巾、所以饰首，衣、所以蔽形，此乃士君子所以自别于夷、狄者也。唯丧者、讼者露首草舍，馀曷有哉？长沮、丈人，避世之士，由訅子路，杀鸡黍，见其子焉。何有藏一室中，不出户庭？以此为高，斯亦婞婞。鲤趋而过庭，闻《诗》闻《礼》，而陈亢喜于得三，不当近之，何乃若兹者乎？
《公车征士豫章徐孺子》
	 1 
  

  

公车征士... :	公车征士豫章徐孺子，比为太尉黄琼所辟，礼文有加。孺子隐者，初不荅命。琼薨，既葬，负????涉赍一盘，醊哭于坟前。孙子琰、故五官郎将，以长孙制杖，闻有哭者，不知其谁，亦于倚庐哀泣而已。孺子无有谒刺，事讫便去。子琰大怪其故，遣琼门生茅季玮追请辞谢，终不肯还。
2 
  

  

公车征士... :	谨按：《礼》，凡吊丧者，既哭，兴踊，进问其故，哀之至也。孺子所以经三千里，越度山川而亲至者，非徒徇于己，顾义报乎？哭醊坟前，是也；讫，当即其帐衾，问劳子琰。子琰宿有善名，在礼无违。傥见微阙，教诲可乎，如何儵忽，甚于路人。昔黔敖忽于嗟来，然君子犹以为其嗟可去，谢可食。今与黄有恩故矣，孝子寝伏苫块。又孺子到便诣坟，无介，夫何为哉？

