《正失》		 1 
  

  

正失:	孔子曰：“众善焉，必察之；众恶焉，必察之。”孟轲云：“尧、舜不胜其美，桀、纣不胜其恶。传言失指，图景失形。”众口铄金，积毁消骨，久矣其患之也。是故乐正后夔有一足之论，晋师己亥渡河，有三豕之文。非夫大圣至明，孰能原析之乎？《论语》：“名不正，则言不顺。”《易》称：“失之毫厘，差以千里。”故紏其谬曰《正失》也。
《乐正后夔一足》
	 1 
  

乐正后夔... :	俗说：夔一足而用精专，故能调畅于音乐。
2 
  

  

乐正后夔... :	谨按：《吕氏春秋》：“鲁哀公问于孔子：‘乐正夔一足，信乎？’孔子曰：‘昔者，舜以夔为乐正，始治六律，和均五声，以通八风，而天下服。重黎又荐能为音者，舜曰：“夫乐、天地之精，得失之节，故唯圣人为能和乐之本。夔能和之，平天下，若夔、一足矣。”故曰夔一足，非一足行。’”
《丁氏家穿井得一人》
	 1 
  

  

丁氏家穿... :	俗说：丁氏家穿井，得一人于井中也。
2 
  

  

丁氏家穿... :	谨按：《吕氏春秋》：“宋丁氏无井，常一人溉汲于外。及自穿井，喜而告之：‘吾穿井得一人。’传之，闻于宋君，公问其故，对曰：‘得一人之使，非得一人于井中也。’”
《封泰山禅梁父》
	 1 
  

  

封泰山禅... :	俗说：岱宗上有金箧玉策，能知人年寿修短。武帝探策得十八，因读曰八十，其后果用耆长。武帝出玺印石，裁有兆朕，奉车子侯即没其印，乃止。武帝畏恶，亦杀去之。《封禅书》说：“黄帝升封泰山，于是有龙垂胡髯下迎黄帝。黄帝上骑，群臣后宫从者七十馀人，小臣独不得上，乃悉持龙髯，拔，墯黄帝之弓。小臣百姓仰望黄帝不能复，乃抱其弓而号，故后世因曰乌号弓。”孝武皇帝时，齐人公孙卿言：“汉之圣者在高祖之孙，今历正值黄帝之日，圣主亦当上封，则能神仙矣。”
2 
  

  

封泰山禅... :	谨按：《尚书》、《礼》：“天子巡守，岁二月，至于岱宗。”孔子称：“封泰山，禅梁父，可得而数七十有二。”盖王者受命易姓，改制应天，下太平，功成封禅，以告平也。所以必于岱宗者，、长；万物之宗，阴阳交代，、触石而出，肤寸而合，不崇朝徧雨天下，唯泰山乎？封者、立石高一丈二赤，克之曰：“事天以礼，立身以义，事父以孝，成民以仁。四守之内，莫不为郡县，四夷八蛮，咸来贡职。与天下无极，人民蕃息，天禄永得。”祭上玄尊而俎生鱼。坛广十二丈，高三尺，阶三等。必于其上，示增高也；克石纪号，着己绩也。或曰：金泥银绳，印之玺。下禅梁父，礼祠地主，去事之杀，示增广也。禅谓坛墠，当有所与也。三皇禅于绎绎，明己功成而去，德者居之。绎绎者、无所指斥也。五帝禅于亭亭，德不及于皇。亭亭、名山，其身禅予圣人。三王禅于梁父，者、信，父者子，言父子相信与也。
3 
  

  

封泰山禅... :	孝武皇帝封广丈二尺，高九尺，其下有玉牒书秘书。江、淮间一茅三嵴为神借，五色土益杂封，纵远方奇兽飞禽及白雉，加祠，兕牛犀象之属。其享曰：“天增授皇帝泰元神厕，周而复始。皇帝敬拜泰灵。”其夜有光如流星，昼有白云起封中。于是作明堂汶上，令诸侯各治邸。车驾前后五至祠，以元鼎六年告封，改为元封，武帝已年四十七矣，何缘反更得十八也？就若所云，明神祸福，必有征应，权时倒读，焉能诞招期乎！奉车子侯，骖乘上下臣，不预封事，何因操印没石？乃止暴病而死，悼惕无已。又言武帝与仙人对博，碁没石中，马蹄迹处于今尚存，虚妄若此，非一事也。
4 
  

  

封泰山禅... :	予以空伪承乏东岳，忝素六载，数聘祈祠，咨问长老贤通上泰山者云，谓玺处克石，文昧难知也，殊无有金箧玉牒探筹之事。《春秋》以为“传闻不如亲见”，见之人斯为审矣。《传》曰：“五帝圣焉死，三王仁焉死，五伯智焉死。”其陨落崩薨之日，不能咸至百年。《诗》云：“三后在天。”《论语》：“曰古皆没。”《太史记》：“黄帝葬于桥山。”骑龙升天，岂不怪乎！乌号弓者，柘桑之林，枝条畅茂，乌登其上，下垂着地，乌适飞去，后从拨杀，取以为弓，因名乌号耳。
《叶令祠》
	 1 
  

  

叶令祠:	俗说孝明帝时，尚书郎河东王乔迁为叶令，乔有神术，每月朔常诣台朝。帝怪其数而无车骑，密令太史候望。言其临至时，常有双凫从东南飞来。因伏伺，见凫，举罗，但得一双舄耳。使尚方识视，四年中所赐尚书官属履也。每当朝时，叶门鼓不击自鸣，闻于京师。后天下一玉棺于厅事前，令臣吏试入，终不动摇。乔曰：“天帝独欲召我。”沐浴服饰，寝其中，盖便立覆。宿夜葬于城东，土自成坟。县中牛皆流汗吐舌，而人无知者，号叶君祠。牧守班录，皆先谒拜。吏民祈祷，无不如意；若有违犯，立得祸。明帝迎取其鼓，置都亭下，略无音声，但云“叶”。太史候望，在上西门上，遂以占星辰，省察气祥。言此令即仙人王乔者也。
2 
  

  

叶令祠:	谨按：《春秋左氏传》：叶公子高姓沈名诸梁，古者，令曰公，忠于社稷，惠恤万民，方城之外，莫不欣戴。白公胜作乱，子西、子期，劫惠王以兵。叶公自叶而入，至于北门，或遇之曰：“君胡不胄？国人望君如望慈父母焉。盗贼之矢若伤君，是绝民望也。若之何不胄？”乃胄而进。又遇一人，曰：“何为胄？国人望君如望岁焉，日日以几。若见君面，是得艾也。人知不死，其亦无有奋心，犹将旌君以徇于国，而又掩面以绝民望，不亦甚乎？”乃免胄而进之，与国人攻白公。奔山而逝，生烹石乞，迎反惠王，整肃官司，退而老于叶。及其终也，叶人追思而立祠。功施于民，以劳定国，兼兹二事，固祠典之所先也。此乃春秋之时，何有近孝明乎！
3 
  

  

叶令祠:	《周书》称：“灵王太子晋，幼有盛德，聪明博达，师旷与言，弗能尚也。晋年十五，顾而问曰：‘吾闻大师能知人年之短长也。’师旷对曰：‘女色赤白，女声清，女色不寿。’晋曰：‘然，吾后三年将上宾于天，女慎无言，祸将及女。’其后太子果死。孔子闻之曰：‘惜夫！杀吾君也！’”后世以其自豫知其死，传称王子乔仙。或人问仙，杨雄以为虙羲、神农、黄帝、尧、舜殒落，文王葬毕，孔子葬鲁城之北。独不爱其死乎？知非人之所能也。生乎！生乎！吾恐名生而实死也。
4 
  

  

叶令祠:	国家畏天之威，思求谴告，故于上西门城上候望。近太史寺，令丞躬亲。灵台位国之阳，之安别在宫中，惧有得失，故参之也。何有伺一飞凫，遂建其处乎！世之矫诬，岂一事哉！
《燕太子丹》
	 1 
  

  

燕太子丹:	燕太子丹，天为雨粟，乌白头，马生角，厨人生害足，井上株木跳度渎。
2 
  

  

燕太子丹:	俗说：燕太子丹为质于秦，始皇执欲杀之，言能致此瑞者，可得生活。丹有神灵，天为感应，于是建使归国。
3 
  

  

燕太子丹:	谨按：《太史记》：燕太子丹与秦，始皇遇之益不善，丹恐而亡归。归求勇士荆轲、秦武阳，函樊于期之首，贡督亢之地图。秦王大悦，礼而见之。变起两楹之间，事败而荆轲立死。始皇大怒，乃益发兵伐燕。燕王走保辽东，使使斩丹以谢秦，燕亦遂灭。丹畏死逃归耳，自为其父所戮，手足圮绝，安在其能使雨粟，其馀云云乎！原其所以有兹语者，丹实好士，无所爱恡也，故闾阎小论饬成之耳。
《孝文帝》
	 1 
  

  

孝文帝:	孝成皇帝好《诗》、《书》，通览古今，间习朝廷仪体，尤善汉家法度故事。常见中垒校尉刘向，以世俗多传道：孝文皇帝，小生于军，及长大有识，不知父所在，日祭于代东门外。高帝数梦见一儿祭己，使使至代求之，果得文帝，立为代王。及后征到，后期，不得立，日为再中。及即位为天子，躬自节俭，集上书囊以为前殿惟，常居明光宫听政。为皇太薄后持三年服，庐居枕块如礼，至以发大病，知后子不能行三年之丧，更制三十六日服。治天下，致升平，断狱三百人，粟升一钱。“有此事不？”同对曰：“皆不然。”
2 
  

  

孝文帝:	谨按：汉高三年，魏王豹叛汉附楚，汉使大将韩信击虏豹姬薄夫人，传诣雒阳织室。汉王见薄姬，内后宫，幸之，生文帝，二年而为王者子，常居宫阙内，不弃捐军中，祭代东门。高皇后八年后九月己酉夕即位，就未央，幸前殿，下赦令。即位时以昏夜，日不再中。文帝虽节俭，未央前殿至奢，雕文五采，尽华榱壁珰，轩槛皆饰以黄金，其势不可以书囊为帷。奢俭好丑，不相副侔。又文帝以后元年六月己亥崩未央宫，在时平常听政宣室，不居明光宫。及皇太薄后以孝景二年四月壬子薨，葬南陵。文帝先太后崩，不为皇太薄后持三年服。文帝遵汉家基业初定，重承军旅之后，百姓新免于干戈之难，故文帝宜因修秦馀政教，轻刑事少，与之休息，以俭约节欲自持，初开籍田，躬劝农耕桑，务民之本。即位十馀年，时五谷丰熟，百姓足，仓廪实，蓄积有馀。然文帝本修黄、老之言，不甚好儒术，其治尚清净无为，以故礼乐庠序未修，民俗未能大化，苟温饱完给，所谓治安之国也。其后匈奴数犯塞，侵扰边境。单于深入寇掠，贼害北地都尉，杀略吏民，系虏老弱，驱畜产，烧积聚，候骑至甘泉，烽火通长安，京师震动，无不忧懑。是时，大发兴材官骑士十馀万军长安，帝遣丞相灌婴击匈奴，文帝自劳兵至太原、代郡。由是北边置屯待战，设备备胡，兵连不解，转输骆驿，费损虚耗。因以年岁谷不登，百姓饥乏，谷籴常至石五百，时不升一钱。前待诏贾捐之为孝元皇帝言：“太宗时民赋四十，断狱四百馀。”案太宗时民重犯法，治理不能过中宗之世，地节元年，天下断狱四万七千馀人，如捐之言，复不类，前世断狱皆以万数，不三百人。文帝即位二十三年，日月薄蚀，地数震动，毁坏民庐舍，关东二十九山同日崩溃，水出，河决酸枣，大风坏都，雨雹如桃李，深者厚三尺，狗马及人皆生角，大雪蝗虫。文帝下诏书曰：“间者阴阳不调，日月薄蚀，年谷不登，大遭旱蝗饥馑之害，谪见天地，灾及万民。丞相、御史议可以佐百姓之急。”推此事类，以不及太宗之世，不可以为升平。
3 
  

  

孝文帝:	上曰：“吾于临朝统政施号令何如？”向未及对，上谓向：“校尉帝师傅，耆旧洽闻，亲事先帝，历见三世得失。事无善恶，如闻知之，其言勿有所隐。”向曰：“文帝时政颇遗失，皆所谓悔恡小疵耶。尝辇过郎署，问中郎冯唐以赵将廉颇、马服，唐言：‘今虽有此人，不能用也。’推辇而去，还归禁中，召责让，唐顿首陈言：‘闻之于祖父，道廉颇、李牧为边将，市租诸入，皆输莫府，而赵王不问多少。日击牛洒酒，劳赐士大夫，赏异有，故能立威名。今臣窃闻云中太守魏尚，边之良将也。匈奴常犯塞为寇，尚追之，吏士争居前，乐尽死力。斩首上功，误差数级，下之吏，尚竟抵罪。由是言之，虽得廉颇、李牧，不能用也。’及河东太守季布，治郡有声，召欲以为御史大夫，左右或毁言使酒，后不用，布见辞去，自陈曰：‘臣幸得待罪河东，无故而见征召，此人必以臣欺国者；既到无用，此人亦有以毁伤臣者。今以一人言则进之，以一人言则退之，臣恐天下有以见朝廷短也。’上有惭色，卒遣布之官。及太中大夫邓通以佞幸吮痈疡癑汁见爱，拟于至亲，赐以蜀郡铜山，令得铸钱，通私家之富，侔于王者、封君。又为微行，数幸通家。文帝代服衣罽，袭毡帽，骑骏马，从侍中、近臣、常侍、期门武骑猎渐台下，驰射狐兔，果雉刺彘。是时，待诏贾山谏以为不宜数从郡国贤良吏出游猎，重令此人负名，不称其与。及太中大夫贾谊亦数陈止游猎。是时，谊与邓通俱侍中同位，谊又恶通为人，数廷讥之，由是?远，迁为长沙太傅。既之官，内不自得。及渡湘水，投吊书曰：‘阘茸尊显，佞谀得意。’以哀屈原离谗邪之咎，亦因自伤为邓通等所诉也。”
4 
  

  

孝文帝:	成帝曰：“其治天下孰与孝宣皇帝？”向曰：“中宗之世，政教明，法令行，边境安，四夷亲，单于款塞，天下殷富，百姓康乐，其治过于太宗之时。亦以遭遇匈奴宾服，四夷和亲也。”
5 
  

  

孝文帝:	上曰：“后世皆言文帝治天下几至太平，其德比周成王，此语何从生？”向对曰：“生于言事。文帝礼言事者，不伤其意，群臣无小大，至即便从容言，上止辇听之，其言可者称善，不可者喜笑而已。言事多褒之，后人见遗文，则以为然。世之毁誉，莫能得实，审形者少，随声者多，或至以无为有。故曰：‘尧、舜不胜其善，桀、纣不胜其恶。’桀、纣非杀父与君也，而世有杀君父者，人皆无道如桀、纣，此不胜其恶。故若文帝之仁贤，不胜其善，世俗褒扬，言其德比成王，治几太平也。然文帝之节俭约身以率先天下，忍容言者，含咽臣子之短，此亦通人难及，似出于孝宣皇帝者也。如其聪明远识，不忘数十年事，制持万机，天资治理之材，恐文帝亦且不及孝宣皇帝。”向以为如此。及至世间言文帝小生于军中，长大祭代东门外，使者求得之，因立为代王；征当即位，后期，日为之再中；集上书囊以为前殿帷，常居光明宫听政，为薄太后持三年服，治天下，致升平，断狱三百人，粟一升一钱，凡此十馀事，皆俗人所妄传，言过其实，及傅会，或以为前皆非是。如刘向言。
《东方朔》
	 1 
  

  

东方朔:	俗言：东方朔、太白星精，黄帝时为风后，尧时为务成子，周时为老聃，在越为范蠡，在齐为鸱夷子皮，言其神圣能兴王霸之业，变化无常。
2 
  

  

东方朔:	谨按：《汉书》：东方朔、平原人也。孝武皇帝时，招延贤良、文学之士，待以不次之位，故四方多上书言得失、自衒鬻者。于是朔诣阙自陈：“十二失父，长养兄嫂。年十三学书，十四击剑，十六诵《诗》，十九习孙、吴兵法。又常服子路之言。臣朔年二十三，长九尺三寸，目若悬珠，齿若编贝，勇若孟贲，捷若庆忌，廉如鲍叔，信若尾生。若此，可以为天子大臣矣。”朔文辞不逊，高自称誉，由是见伟，稍益亲幸，官至太中大夫，倡优畜之，不豫国政。刘向少时数问长老贤通于事及朔时人，皆云：朔口谐倡辩，不能持论，喜为凡庸诵说，故今后世多传闻者。而杨雄亦以为朔言不纯师，行不纯德，其流风遗书蔑如也。然朔所以名过其实，以其恢诞多端，不名一行，应谐似优，不穷似智，正谏似直，秽德似隐。非夷、齐，是柳惠，其滑稽之雄乎！朔之逢古射覆，其事浮浅，行于众，僮儿牧竖莫不眩耀。而后之好事者因取奇言怪语附着之耳，安在能神圣历世为辅佐哉！
《淮南王安神仙》
	 1 
  

  

淮南王安... :	俗说：淮南王安招致宾客方术之士数千人，作《鸿宝》、《苑秘》、枕中之书，铸成黄白，白日升天。
2 
  

  

淮南王安... :	谨按：《汉书》：淮南王安天资辨博，善为文辞，孝武以属诸父，甚尊之。招募方伎怪迂之人，述神仙黄白之事，财殚力屈，无能成获。乃谋叛逆，克皇帝玺，丞相、将军、大夫已下印，汉使符节、法冠。赵王彭祖、列侯让等议曰：“安废法，行邪僻，诈伪心，以乱天下，营惑百姓，背叛宗庙。《春秋》：‘无将，将而必诛’。安罪重于将，反形已定，图书印及他逆无道事验明白。”丞相弘、廷尉汤以闻，上使宗正以符节治王。安自杀，太子诸所与谋皆收夷。国除为九江郡。亲伏白刃，与众弃之，安在其能神仙乎！安所养士，或颇漏亡，耻其如此，因饰诈说。后人吠声，遂传行耳。
《王阳能铸黄金》
	 1 
  

  

王阳能铸... :	《汉书》曰说：王阳虽儒生，自寒贱；然好车马衣服，极为鲜好，而无金银文绣之物，及迁徙去处，所载不过囊衣，不蓄积馀财。去位家居，亦布衣?食。天下服其廉而怪其奢，故俗传“王阳能作黄金”。
2 
  

  

王阳能铸... :	谨按《太史记》：秦始皇欺于徐市之属，求三山于海中，通同道，隐形体，弦诗想蓬莱，而不免沙丘之祸。孝武皇帝兹益迷谬，文成、五利处之不疑，妻以公主，赐以甲第，家累万金，身佩四印，辞穷情得，亦旋枭裂。淮南王安锐精黄白，庶几轻举，卒离亲伏白刃之罪。刘向得其遗文，奇而献之。成帝令典尚方铸作事，费甚多而方不验。劾向大辟，系须冬狱，兄阳成侯乞入国半，故得减死。秦、汉以天子之贵、四海之富，淮南竭一国之贡税，向假尚方之饶，然不能有成者，夫物之变化固自有极，王阳何人，独能乎哉？语曰：“金不可作，世不可度。”王阳居官食禄，虽为鲜明，车马衣服，亦能几所，何足怪之！乃传俗说，班固之论陋于是矣。
《宋均令虎渡江》
	 1 
  

  

宋均令虎... :	九江多虎，百姓苦之，前将募民捕取，武吏以除赋课，郡境界皆设陷穽。后太守宋均到，乃移记属县曰：“夫虎豹在山，鼋鼍在渊，物性之所托。故江、淮之间有勐兽，犹江北之有鸡豚。今数为民害者，咎在贪残居职使然。而反逐捕，非政之本也。坏槛穽，勿复课录，退贪残，进忠良。”后虎悉东渡江，不为民害。
2 
  

  

宋均令虎... :	谨按：《尚书》：“武王戎车三百两，虎贲三千人。擒纣于牧野。”言勐怒如虎之奔赴也。《诗》美南仲“阚如哮虎”。《易》称：“大人虎变，其文炳。”“君子豹变，其文蔚。”《传》曰：“山有勐虎，草木茂长。”故天之所生，备物致用，非以伤人也。然时为害者，乃其政使然也。今均思求其政，举清黜浊，神明报应，宜不为灾。江渡七里，上下随流，近有二十馀。虎山栖穴处，毛鬣，岂能犯阳侯、凌涛濑而横厉哉！俚语：“狐欲渡河，无奈尾何。”舟人楫棹，犹尚畏怖，不敢迎上，与之周旋。云悉东渡，谁指见者？尧、舜钦明在上，稷、契允懿于下。当此时也，宁复有虎耶？若均登据三事，德被四海，虎岂可抱负相随，乃至鬼方绝域之地乎！
《彭城相袁元服》
	 1 
  

  

彭城相袁... :	俗说：元服父字伯楚，为光禄卿，于服中生此子。时年长矣，不孝莫大于无后，故收举之。君子不隐其过，因以“服”为字。
2 
  

  

彭城相袁... :	谨按：元服名贺，汝南人也。祖父名原，为侍中。安帝始加元服，百官会贺，临严，垂出，而孙适生，喜其加会，因名曰贺，字元服。原父安为司徒，忠蹇匪躬，尽诚事国，启发和帝，诛讨窦氏，中兴以来，最为名宰。原有堂构之称，矜于法度。伯楚名彭，清拟夷、叔，政则冉、季，历典三郡，致位上列。贺早失母，不复继室，云：“曾子失妻而不娶，曰：‘吾不及用吉甫，子不如伯奇。以吉甫之贤、伯奇之孝，尚有放逐之败，我何人哉！’”及临病困，勑使：“留葬，侍卫先公。慎无迎取汝母丧柩，如亡者有知，往来不难；如其无知，祗为烦耳。虞舜葬于苍梧，二妃不从，经典明文，勿违吾志。”清高举动，皆此类也。何其在服中生子而名之贺者乎！虽至愚人，犹不云耳。
3 
  

  

彭城相袁... :	予为萧令，周旋谒辞故司空宣伯应，贤相把臂，言：“《易》称：‘天地大德曰生。’今俗间多有禁忌生三子者，五月生者，以为妨害父母，服中子犯礼伤孝，莫肯收举。袁元服功德爵位，子孙巍巍，仁君所见。越王勾践民生三子与乳母，孟尝君对其父：‘若不受命于天，何不高户，谁能及者？’夫学问贵能行，君体将雅，政宜有异乎！”荅曰：“齐、楚之事，敬闻命矣。至于元服，其事如此。明公既为乡里，超然远览，何为过聆晋语，简在心事乎！”于是欣然悦服，续以大言：“苟有过，人必知之，我能胜仲尼哉！”元服子夏甫，前后征命，终不降志，亚作者之遗风矣。正甫亦有重名，今见沛相。载德五世，而被斯言之玷，恐多有宣公之论，故备记其终始。

