《皇霸》		 1 
  

  

皇霸:	盖天地剖分，万物萌毓；非有典艺之文，坚基可据，推当今以览太古，自昭昭而本冥冥，乃欲审其事而建其论，董其是非而综其详矣，言也实为难哉！故《易》纪三皇，《书》叙唐、虞，惟天为大，唯尧则之，巍巍其有成功，焕乎其有文章。自是以来，载籍昭晳。然而立谈者人异，缀文者家舛，斯乃杨朱哭于岐路，墨翟悲于练素者也。是以上述三皇，下记六国，备其终始曰《皇霸》。
《三皇》
	 1 
  

  

三皇:	《春秋运斗枢》说：“伏羲、女娲、神农是三皇也。皇者、天，天不言，四时行焉，百物生焉。三皇垂拱无为，设言而民不违，道德玄泊，有似皇天，故称曰皇。皇者、中也，光也，弘也。含弘履中，开阴阳，布刚上，含皇极，其施光明，指天画地，神化潜通，煌煌盛美，不可胜量。”
2 
  

三皇:	《礼号谥记》说：“伏羲、祝融、神农。”
3 
  

  

三皇:	《含文嘉》记：“虙戏、燧人、神农。伏者、别也，变也；戏者、献也，法也。伏羲始别八卦，以变化天下，天下法则，咸伏贡献，故曰伏羲也。燧人始钻木取火，炮生为熟，令人无复腹疾，有异于禽兽，遂天之意，故曰遂人也。神农，神者、信也，农者、浓也；始作耒耜，教民耕种，美其衣食，德浓厚若神，故为神农也。”
4 
  

  

三皇:	《尚书大传》说：“遂人为遂皇，伏羲为戏皇，神农为农皇也。遂人以火纪，火、太阳也，阳尊，故托遂皇于天。伏羲以人事纪，故托戏皇于人。盖天非人不因，人非天不成也。神农，悉地力，种??，故托农皇于地。天地人道备，而三五之运兴矣。”
5 
  

  

三皇:	谨按：《易》称：“古者伏羲氏之王天下也，仰则观象于天，俯则观法于地，始作八卦，以通神明之德，以类万物之情。结绳为网罟，以田以渔。伏羲氏没，神农氏作，斫木为耜，揉木为耒，耒耜之利，以教天下。日中为市，致天下之民，通其变，使民不倦，神而化之，使民宜之。”唯独叙二皇，不及遂人。遂人功重于祝融、女娲，文明文见。《大传》之义斯近之矣。
《五帝》
	 1 
  

  

五帝:	《易传》、《礼记》、《春秋国语》、《太史公记》：黄帝、颛顼、帝喾、帝尧、帝舜是五帝也。
2 
  

  

五帝:	谨按：《易》、《尚书大传》：“天立五帝以为相，四时施生，法度明察，春夏庆赏，秋冬刑罚，帝者任德设刑，以则象之。言其能行天道，举错审谛。黄帝始制冠冕，垂衣裳，上栋下宇，以避风雨，礼文法度，兴事创业。黄者、光也，厚也。中和之色，德四季，与地同功，故先黄以别之也。颛者、专也，顼者、信也。言其承易文，之以质，使天下蒙化，皆贵贞悫也。喾者、考也，成也。言其考明法度，醇美喾然，若酒之芬香也。尧者、高也，饶也。言其隆兴焕炳，?高明也。推行道德。舜者、推也，循也。言其，循尧绪也。”
《三王》
	

  《三王》  1 
  

  

三王:	《礼号谥记》说：“夏禹、殷汤、周武王是三王也。”《尚书》说：“文王作罚，刑兹无赦。”《诗》说：“有命自天，命此文王。”“文王受命，有此武功。”“仪刑文王，万国作孚。”《春秋》说：“王者孰谓？谓文王也。”
2 
  

  

三王:	谨按：《易》称：“汤、武革命。”《尚书》：“武王戎车三百两，虎贲八百人，擒纣于牧之野。”“惟十有三祀，王访于箕子。”《诗》云：“亮彼武王，袭伐大啇。”“胜殷遏刘，耆定武功。”由是言之，武王审矣。《论语》：“文王率殷之叛国”，“以服事殷。”时尚臣属，何缘便得列三王哉！经美文王，三分天下有其二，王业始兆于此耳。俗儒新生，不能采综，多共辨论，至于讼阋。大王、王季，皆见追号，岂可复谓已王乎？禹者、辅也，辅续舜后，庶绩洪茂，自尧以上王者也。子孙据国而起，功德浸盛，故造美论。舜、禹本以白衣砥行显名，升为天子。虽复更制，不知名着，故因名焉。《经》曰：“有鳏在下曰虞舜。”“佥曰伯禹”，“禹平水土”，是也。汤者、攘也，昌也。言其攘除不轨，改亳为啇，成就王道，天下炽盛，文、武皆以其所长。夫擅国之谓王，能制割之谓王，制杀生之威之谓王。王者、往也，为天下所归往也。
《五伯》
	 1 
  

  

五伯:	《春秋》说：齐桓、晋文、秦缪、宋襄、楚庄是五伯也。
2 
  

  

五伯:	谨按：《春秋左氏传》：夏后太康，娱于耽乐，不循民事，诸侯僭差。于是昆吾氏乃为盟主，诛不从命以尊王室。及殷之衰也，大彭氏、豕韦氏复续其绪，所谓王道废而霸业兴者也。齐桓九合一匡，率成王室，责强楚之罪，复青茅之贡。晋文为践土之会，修朝聘之礼，纳襄克带，翼戴天子。孔子称“民到于今受其赐”。又曰：“齐桓正而不谲，晋文谲而不正。”至于三国，既无叹誉一言。而缪公受郑甘言，置戎而去，违黄发之计，而遇淆之败，杀贤臣百里奚，以子车氏为殉，《诗?黄鸟》之所为作，故谥曰“缪”。襄公不度德量力，慕名而不综实，六鶂五石，先着其异，覆军残身，终为僇笑。庄王僭号，自下摩上，观兵京师，问鼎轻重，恃强肆忿，几亡宋国，易子析骸，厥祸亦巨。皆无兴微继绝、尊事王家之功。世之纪事者不详察其本末，至书于竹帛，同之伯功，或误后生，岂不暗乎！
3 
  

  

五伯:	伯者、长也，白也。言其咸建五长，功实明白。或曰：霸者、把也，驳也。言把持天子政令，紏率同盟也。桓公问管仲：“吾何君也？”对曰：“狄困于卫，复兵不救，须灭乃往存之。仁不纯，为霸君也。”盖三统者、天地人之始，道之大纲也。五行者、品物之宗也。道以三兴，德以五成，故三皇、五帝、三王、五伯。至道不远，三五复反，譬若循连钚，顺鼎耳，穷则反本，终则复始也。
《六国》
	 1 
  

  

六国:	楚之先出自帝颛顼，其裔孙曰陆终，娶于鬼方氏，是谓女渍。盖孕而三年不育，启其左胁，三人出焉，启其右胁，三人又出焉。其六曰季连，是为芈。其后有鬻熊子，为文王师。成王举文、武勤劳，而封熊绎于楚，食子男之采，其十世称王。怀王佞臣上官、子简，斥远忠臣；屈原作《离骚》之赋，自投汨罗。水因为张仪所欺，客死于秦。到王负刍，遂为秦所灭。百姓哀之，为之语曰：“楚虽三户，亡秦必楚。”自颛顼至负刍六十四世，凡千六百一十六载。
2 
  

  

六国:	燕召公奭与周同姓，武王灭纣，封召公于燕。成王时入据三公，出为二伯，自陕以西，召公主之。当农桑之时，重为所烦劳，不舍乡亭，止于棠树之下，听讼决狱，百姓各得其所。寿百九十馀乃卒。后人思其德美，爱其树而不敢伐，《诗?甘棠》之所作也。九世称侯，八世称公，十世称王。到王喜，为秦所灭。燕外迫蛮、貊，内笮齐、晋，崎岖强国之间，最为弱小，几灭者数矣。然社稷血食者八九百载，于姬姓独后亡，非盛德之遗烈，岂其然乎？
3 
  

  

六国:	韩之先与周同姓，武子事晋献公，封于韩原，因以为姓。韩厥因卜者之繇，陈成季之功，绍赵氏之孤，建程婴之义，为晋名卿，寔天所相。其四代始与赵、魏俱得列为诸侯矣。五世称王，到王安，为秦所灭。
4 
  

  

六国:	魏之先，毕公高之后也。毕公与周同姓，武王灭纣，封高于毕，因以为姓。其裔孙曰毕万，事晋献公。献公伐魏，灭之，以封万。卜偃曰：“毕万之后必大。万、盈数，魏、大名也。天子曰兆民，诸侯曰万民。今名之大，以从盈数，以是有众，不亦宜乎？”其六世称侯，侯之孙称王，到王假，为秦所灭。
5 
  

  

六国:	赵之先与秦同祖，其裔孙曰造父，于周穆王，为御骅骝、騄耳之乘，西谒西王母，东灭徐偃王，日驰千里，帝念其功，赐以赵城，因以为姓。子叔带始生周事晋，其后简子地过于诸侯，权重于晋君。简子疾，五日不知人。大夫皆惧，唿医扁鹊视之。出，董安于问扁鹊，曰：“血脉治也，勿怪。昔秦穆公尝如此，七日而寤。寤之日，告公孙支与子舆曰：‘我之帝所，甚乐。吾所以久者，适有学也。帝告我：“晋国且大乱，五世不安。其后将霸，未老而死。霸者之子且令国男女无别。”’公孙支书而藏之，秦策于是出。夫献公之乱、文公之霸，而襄公之败秦师于淆而归纵淫，此子所闻。今主君之病与之同，不出三日病必间，有言也。”
6 
  

  

六国:	居二日半，简子寤。语大夫曰：“我之帝所，乐，与百神游于钧天，广乐于九奏万儛，不类三代之乐，其声动心。有一熊欲援我，射之，中熊，死。有罴来，我又射之，中罴，死。帝甚嘉之，赐我二笥，皆有副。吾见儿在帝侧，属我翟犬，曰：‘及汝子之壮也，以赐之。’帝告我：‘晋国且衰，十世而亡。嬴姓将大败周人于范魁之西，亦不能有也。’”董安于受言，而藏之。以扁鹊之言告简子，赐扁鹊田四万亩。
7 
  

  

六国:	他日，简子出，有人当道，辟之不去，从者将刃，当道者曰：“吾有欲谒于主君。”从者以闻。简子召之，曰：“嘻，吾有所见子晣也。”当道者曰：“屏左右，愿有以谒。”简子屏人。当道者曰：“主君之病，臣在帝侧。”简子曰：“然。子之见我何为？”当道者曰：“帝令主君射熊罴，皆死。”简子曰：“是，且何也？”当道者曰：“晋国且大难，主君首之。帝令主灭二卿，夫熊、罴皆其祖也。”简子曰：“帝赐我二笥皆有副，何也？”当道者曰：“主君之子将克二国于翟，皆子姓也。”简子曰：“吾见儿在帝侧，属一翟犬，曰：‘及汝子之长以赐之’。夫儿何说以赐翟犬？”当道者曰：“儿、主君之子也，翟犬、代之先也。主君之子其必有代。及主君之后嗣，且有革政而胡服，并二国于翟。”简子问其姓而延之以官。当道者曰：“臣、野人，致帝命耳。”遂不见。无几，范、中行作乱，简子灭之，此熊之效应也。
8 
  

  

六国:	简子卒，无?立，是为襄子。智伯攻襄子，襄子奔之，保晋阳。原过从，后，至王泽，见三人，自带以上，不可见。与原过竹二节，莫通。：“为我以是遗赵无恤。”原过既至，以告襄子。斋三日，亲自剖竹，有朱书曰：“无恤，余霍太山阳侯大吏。三月丙戍，余将使汝及灭智氏。亦立我三百邑，余将使赐若林胡之地。至于后世，且有伉王，赤黑，龙面鸟属，须眉髭髯，大膺大匈，修下而冯上，左任介乘，奄有河室，至于休溷诸狢，南伐晋别，北灭黑姑。”襄子再拜，受三神之令。
9 
  

  

六国:	三国攻晋阳，岁馀，乃以汾水灌其城，城不没者三板。城中悬釜而炊，易子而食。张孟谈乃夜出见韩、魏，韩、魏反与合谋而灭智氏，共分其地。于是赵北有代，南并知山。遂祀三神于百邑，使原过主霍太山。至武灵王，竟胡服骑射，辟地千里。到王迁，信秦反间之言，杀其良将李牧而任赵括，遂为所灭。此童谣曰：“赵为号，秦为笑，以为不信，视地上生毛。”
10 
  

  

六国:	陈完字敬仲，陈厉公之子也。初，懿氏卜妻之，其繇曰：“是谓‘凤凰于飞，和鸣锵锵。有妫之后，将育于姜。五世其昌，并于正卿。八世之后，莫之与京。’”周史有以《周易》筮之，遇《观》之《否》，曰：“是谓‘观国之光，利用宾于王。’此其代陈有国乎？不在此，其在异国。非此其身，在其子孙。光远而自他有耀者也。”厉公为蔡所灭杀，国内乱；完奔于齐。齐侯以为卿，辞曰：“羁旅之臣，幸若获宥，及于宽政，赦其不闲教训，而免诸罪戾，弛于负檐，君之惠也，所获多矣。敢辱高位以速官谤？《诗》云：‘翘翘车乘，招我以弓。岂不欲往，畏我友朋。’”使为工正。饮桓公酒，乐，曰：“以火。”辤曰：“臣卜其昼，未卜其夜，不敢。”君子曰：“酒以成礼，弗继以淫，义也；以君成礼，弗纳于淫，仁也。”桓公嘉之，爱敬日新，位比高、国，始食田采，姓田氏焉。六世田成杀简公。其三世曰和，迁康公于海上，食一城以祠太公以下。后魏文侯乃使使言周天子及诸侯，列言于周室。其孙曰威王。到王建用后胜之计，又宾客多受秦金，劝王朝秦，不修战备，秦兵平步入临灾，民无敢格者，迁王建于共。国人歌之曰：“松耶柏耶？亡建共者客耶？”疾建用客之不详也。
11 
  

  

六国:	谨按《战国策》、《太史公记》：秦孝公据淆、函之固，拥雍州之地，君臣戮力以窥周室，有席卷天下、囊括八荒之意。当是之时，啇君佐之，内立法度，务耕织，修守战之备，外恃勐将锐卒，因问伺隙，略定西河之城，南并汉中，西定巴、蜀，东割膏腴之壤，收要害之郡，诸侯恐惧，会盟而谋，不爱尊爵重宝，以致天下之士。当此之时，齐有孟尝，赵有平原，楚有春申，魏有信陵。夫四豪者、皆明智而忠信，宽厚爱人，兼韩、魏、燕、赵、宋、卫、中山之众。其后复有甯越、苏秦、杜赫之属为之谋，陈轸、召滑、乐毅之徒通其意，吴起、孙膑、廉颇之属制其兵。尝以十倍之地、百万之军攻秦。秦人开关延敌，六国之师遁逃而不敢进。秦无一矢遗镞之费，而关东已困。于是从散约败，争割地而赂秦，秦有馀力而制其弊。
12 
  

  

六国:	及至始皇，承六世之遗烈，抗长策而御宇内，吞二周而叱诸侯，履至尊而制六合，兼帝皇而威四海。于时议者恨楚之?远屈原，魏不用公子无忌，故国削以至于亡。秦因愚弱之极运，震电之萧条，混壹海内，为汉驱除。盖乘天之所坏，谁能枝之？虽阿衡宰政，贲、育驭戎，何益于事。且有强兵良谋，杂袭继踵，每辄挫衂，亦足以袪蔽启蒙矣。始皇自以关中之固，金城千里，子孙帝王万世之业也。遂恣睢旧习，矫任其私知，坑儒燔书以愚其黔首，穷奢肆欲，力役无餍，毒流诸夏，乱延蛮、貊。由是二世绝祀，以成大汉之资。高祖践祚，四海乂安。世宗攘夷境，崇演礼学，制度文章，冠于百王矣。

