《穷通》		 1 
  

  

穷通:	《易》称：“悬象着明，莫大乎于日月。”然时有昏晦。《诗》美：“滔滔江、汉，南北之纪。”然时有壅滞。《论语》：“固天纵之，莫盛于圣。”然时有困否。日月不失其体，故蔽而复明；江、汉不失其源，故穷而复通；圣久不失其德，故废而复兴。非唯圣人俾尔亶厚，夫有恒者亦允臻矣。是故君子厄穷而不闵，劳辱而不苟，乐天知命，无怨尤焉，故录先否后喜曰《穷通》也。
《孔子》
	 1 
  

  

孔子:	孔子困于陈、蔡之间，七日不尝粒，藜羹不糁，而犹弦琴于室。颜回释菜于户外，子路、子贡相与言曰：“夫子逐于鲁，削迹于卫，拔树于宋，今复见厄于此。杀夫子者无罪，籍夫子者不禁；夫子弦歌鼓儛，未尝绝音。盖君子之无耻也若此乎？”颜渊无以对，以告孔子。孔子恬然推琴，喟然而叹曰：“由与赐、小人也。召，吾语之。”子路与子贡入，子路曰：“如此可谓穷矣。”夫子曰：“由，是何言也？君子通于道之谓通，穷于道之谓穷。今丘抱仁义之道，以遭乱性之患，其何穷之为？故内省不疚于道，临难而不失其德。大寒既至，霜雪既降，吾是以知松柏之茂也。昔者桓公得之莒，晋文公得之曹，越得之会稽，陈、蔡之厄，于立其幸乎？”自卫反鲁，删《诗》、《书》，定《礼》、《乐》，制《春秋》之义，着素王之法，复相定公，会于夹谷，昭旧以正其礼，抗辞以拒其侮，齐人谢过，来归郓、欢、龟阴之田焉。
《孟轲》
	 1 
  

  

孟轲:	孟轲受业于子思，既通，游于诸侯，所言皆以为迂远而阔于事情，然终不屈道趣舍，枉尺以直寻。尝仕于齐，位至卿，后不能用。
2 
  

  

孟轲:	孟子去齐，尹士曰：“不识王之不可以为汤、武，则是不明也；识其不可，然且至，则是干禄也。千里而见王，不遇故去，三宿而后出昼，是何濡滞也？”轲曰：“夫尹士乌知予哉？千里而见王，是予所欲也；不遇故去，岂予所欲哉？予不得已也。予三宿而出昼，于予心犹以为速，王庶几改诸。王如改之，则必反予。夫出画而王不予追也，予然后浩然有归志。”
3 
  

  

孟轲:	鲁平公驾，将见孟子，嬖人臧仓谓曰：“何哉，君所谓轻身以先于匹夫者？以为贤乎？”乐正子曰：“克告于君，君将为来见也，嬖人有臧仓者沮君，君是以不果。”曰：“行，或使之；止，或尼之。行止，非人之所能也。吾不遇于鲁侯，天也。臧氏之子焉能使予不遇哉？”
4 
  

  

孟轲:	又绝粮于邹、薛，困殆甚，退与万章之徒序《诗》、《书》、仲尼之意，作书中、外十一篇，以为：“圣王不作，诸侯恣行，处士横议，杨朱、墨翟之言盈于天下。天下之言不归杨，则归墨。杨氏为我，是无君也；墨氏兼爱，是无父也。无父无君，是禽兽也。杨、墨之道不息，孔子之道不着，是邪说诬民，充塞仁义也。仁义充塞，则率兽食人，人将相食也。吾为此惧，闲先王之道，距杨、墨，放淫辞，正人心，熄邪说，以承三圣者。予岂好辩哉？予不得已也。”梁惠王复聘请之，以为上卿。
《孙况》
	 1 
  

  

孙况:	孙况，齐威、宣王之时，聚天下贤士于稷下，尊宠。若邹衍、田骈、淳于髡之属甚众，号曰列大夫，皆世所称，咸作书刺世。是时，孙卿有秀才，年十五始来游学。诸子之事皆以为非先王之法也。孙卿善为《诗》、《礼》、《易》、《春秋》。至襄王时，而孙卿最为老师。齐尚循列大夫之缺，而孙卿三为祭酒焉。齐人或谗孙卿，乃适楚，楚相春申君以为兰陵令。人或谓春申君：“汤以七十里，文王以百里。孙卿、贤者也，今与之百里地，楚其危乎？”春申君谢之，孙卿去之，游赵，应聘于秦。
2 
  

  

孙况:	是时，七国交争，尚于权诈；而孙卿守礼义，贵术籍。虽见穷摈，而犹不黜其志。作书数十篇，疾浊世之政，国乱君危相属，不遵大道而营乎巫祝，信禨祥。苏秦、张仪以邪道说诸侯，以大贵显，随而笑之曰：“夫不以其道进者，必不以其道士。”又小五伯，以为仲尼之门羞称其功。
3 
  

  

孙况:	后客或谓春申君曰：“伊尹去夏入殷，殷王而夏衰；管仲去鲁入齐，鲁弱而齐疆。故贤者所在，君尊国安。今孙况、天下贤人，所去之国，其不安乎？”春申君使请孙况，况遗春申君书，刺楚国，因为歌赋以遗春申君，因不得已，乃行，复为兰陵令焉。
《虞卿》
	 1 
  

  

虞卿:	虞卿、游说之士也，一见赵孝成王，赐黄金百镒，白璧一双。再见拜为上卿，故号为虞卿。其后，范雎之仇魏齐亡过平原君，于是秦昭王请平原君，愿为布衣之交，与饮数日，请曰：“周文王得吕尚而以为太公，齐桓得管夷吾而以为仲父，今范君亦寡人之叔父也。范君之仇在君之家，愿使人取其头。不然，吾不出君于关。”平原君曰：“贵而交者，为贱也；富而友者，为贫也。夫魏齐者、胜之交也。在，固不出，况今又不在臣所乎？”昭王乃遗赵王书曰：“范君之仇魏齐在平原君家，王使人疾持其头来。不然，吾举兵而伐赵，又不出王之弟于关。”赵孝成王乃卒围平原君家，急，魏齐夜亡出，见赵相虞。虞卿度赵王终不可说，乃解其印，与魏齐，闲行，念诸侯莫可以赴急者，乃复走大梁，欲因信陵以至楚。而信陵君闻之，畏秦，犹与未肯见，曰：“虞卿何如人哉？”时侯嬴在傍，曰：“人固未易知，知人亦未易也。夫虞卿一见赵王，赐白璧一双、黄金百斤；再见，拜为上卿；三见平受相印，万户侯。当是之时，天下争知之。夫魏齐穷困过虞卿，虞卿不敢重爵禄之尊，解相印，捐万户侯而闲行。以急士穷而归公子，公子曰‘何如人’，知人固未易也。”信陵君大惭，驾如野迎之。魏齐间信陵君之初重见之，大怒而自刎。赵王闻之，卒取其头与秦，秦乃遣平原君。虞卿遂留于魏。魏、赵畏秦，莫复用。困而不得意，乃着书八篇，号《虞氏春秋》焉。
《孟尝君》
	 1 
  

  

孟尝君:	孟尝君逐于齐，见反，谭子迎于??，曰：“君怨于齐大夫？”孟尝君曰：“有。”谭子曰：“如意则杀之乎？夫则又争归之；贫贱则人争去之。此物之，理之固然也，愿君勿怨。请以市论，朝而盈焉，夕而虚焉，非朝爱之而夕憎之也，求在故往，亡故去。”孟尝君曰：“谨受命。”于是削所怨者名而已。
《韩信》
	 1 
  

  

韩信:	韩信常从南昌亭长食，数月，亭长妻患之，乃晨早食。食时信往，不为具食。信亦知意，遂绝去。钓城下，有一漂母见信饥，饭之，竟漂数十日。信曰：“吾必重报母。”母怒曰：“大丈夫不能自食，吾哀王孙耳，岂望报乎！”淮阴少年有侮信者，曰：“君虽姣丽，好带长剑，能死，刺我；不能，则出我跨下。”于是信熟视之，俛出跨下，匍匐，一市人皆笑，以为信怯。后佐命大汉，功冠天下，封为楚王。赐所食母千金，及亭长与百钱，“公、小人也，为德不竟。”召辱之少年，以为中尉，告诸侯将相曰：“此人、壮也，方辱我时，岂不能杀之？杀之无名，故忍于此也。”
《韩安国》
	 1 
  

  

韩安国:	韩安国为梁中大夫，坐法抵，蒙狱吏田甲辱安国。安国曰：“死灰独不复燃乎？”田甲曰：“燃则溺之。”居无几，梁内史缺，孝景皇帝遣使者即拜安国为内史，起徒中为二千石。田甲亡。安国曰：“甲不就官，我灭乃宗。”甲肉袒谢。安国笑曰：“公等可与治乎？”卒善遇之。
《李广》
	 1 
  

  

李广:	李广去云中太守，屏居蓝山中射猎。当夜从一骑出，饮田间，还，霸呵止广，广骑曰：“故李将军。”尉曰：“今将军得夜行，何故也！”宿亭下。居无何，匈奴入辽，大为边害，于是孝武皇帝乃召广为北平太守，广请霸陵尉与俱，至军斩之，上书谢罪。报曰：“将军者、国之爪牙也，《司马法》曰：‘登车式，遭丧不服，振旅抚师，以征不服；率三军心，同战士之力，故怒形则千里竦，威振则万物伏；是以名声暴于夷、貊，威棱憺乎邻国。’报忿除害，捐残去杀，朕之所图于将军。乃免冠徒跣，稽颡请罪，岂称朕之指哉！”
《太尉沛国刘矩》
	 1 
  

  

太尉沛国... :	太尉沛国刘矩叔方为尚书，失将军梁冀意，迁常山相，去官。冀妻兄孙礼为沛相，矩不敢还乡里，访友人彭城环都，玉都素敬重矩，欲得其意，喜于见归，为除处所，意气周密。人有请玉都者：“祸至无日，何宜为其主乎？”玉都因事远出，家人不复占问，暑则郁蒸，寒则凛冻，且饥且渴，如此一年。矩素直亮，众谈同愁。冀亦举寤，转薄为厚，上补从事中郎，复为尚书令，五卿三公，国光镇，玉都惭悔自绝。
《司徒中山祝恬》
	 1 
  

  

司徒中山... :	司徒中山祝恬字休，公车征，道得温病。过友人邺令谢着，不通，因载病去。至汲，积六七日，止客舍中。诸生曰：“今君所苦沈结，困无医师。闻汲令好，欲往语之。”恬曰：“谢着、我旧友也，尚不相见视；汲令初不相知，语之何益？死生命也，医药曷为？”诸生事急，坐相守，吉凶莫见收举，便寺门口白。时令汝南应融义高闻之惊愕，严便出，径诣床蓐，手自收摸，对之垂涕，曰：“休不世英才，当为国家干辅。人何有生相者，默止客舍，不为人所知，邂逅不自贞哉！家上有尊老，下有弱小，愿相随俱入解传。”伯休让，融遂不听，归取衣车，厚其荐蓐，躬自御，手为丸药，口尝饘粥，身自分热。三四日间，加甚劣极，便制衣棺器送终之具。后稍加损，谓伯休：“吉凶不讳，忧怖交心，间粗作备具。”相对悲喜，宿止传中。数十馀日，伯休强健，入舍后，室家酣宴，乃别。伯休到拜侍中尚书、豫章太守、大将军从事中郎。义高为守，八年，遭母丧，停柩官舍，章百馀上，得听行服。未阕，而恬拜司隶，荐融自代，历典五郡，名冠远近。着去邺，浅薄流闻，不为公府所。
《司徒颍川韩演》
	 1 
  

  

司徒颍川... :	司徒颕川韩演伯南为丹阳太守，坐从兄季朝为南阳太守刺探尚书，演法车征，以非身中赃舋，道路听其从容。至萧，萧令吴斌，演同岁也。未至，谓其宾：“到萧乃一相劳。”而斌内之狴犴，坚其钚挺，躬将兵马，送之出境。从事汝南阎符迎之于杼秋，相得，令止传舍，解其桎梏，入与相见，为肴异，曰：“明府所在流称，今以公征，往便原，不宜深入以介意。”意气过于所望。到亦遇。其间无几，演为沛相，斌去官。乃临中台，首辟符焉。
《太傅汝南陈蕃》
	 1 
  

太傅汝南... :	太傅汝南陈蕃仲举去光禄勋，还到临颕巨陵亭，从者击亭卒数下，亭长闲门收其诸生人客，皆猒毒痛。欲复收蕃，蕃曰：“我故大臣，有罪，州郡尚当先请。今约勑儿客无素，幸皆坐之，何谓乃欲相及？”相守数时，会行亭掾至，困乃得免。时令范伯弟亦即杀其亭长。
2 
  

  

太傅汝南... :	蕃本召陵，父梁父令，别仕平舆，其祖河东太守，冢在召陵。岁时往祠，以先人所出，重难解亭，止诸冢舍。时令刘子兴亦本凡庸，不肯出候，股肱争之，尔乃会其冢上。蕃持板迎之，长跪。令徐乃下车，即坐，不命去板，辞意又不谦恪，蕃深忿之。令去，顾谓宾客：“平舆老夫何欲召陵令哉？不但为诸家故耶？而为小竖子所慢。孔子曰：‘假我数年乎！’”其明年，桓帝赫然诛五侯邓氏，海内望风草偃。子兴以脏疾见弹，埋于当世矣。蕃起于家为尚书仆射、太中大夫、太尉。
3 
  

  

太傅汝南... :	谨按《尚书》曰：“人惟求旧。”《诗》云：“虽有兄弟，不如友生。”《论语》：“久要不忘平生之言。”《周礼》九两，“交、以任得民”。是以隋会图其身而不遗其友，鲍叔度其德而固推管子。厥后陵迟，弥已凋玩，《伐木》有鸟鸣之刺，《谷风》有弃予之怨。陈馀、张耳携手遯秦，友犹父子。及据国争权，还为豺虎。目汉所称，王、贡弹冠，萧、朱结绶，博、育复隙其终，始以交为难，况容悦偶合而能申固其好者哉？故长平之吏移于冠军，魏其之客移于武安，郑当、汲黯亦旋复然。翟公疾之，乃书其门：“一死一生，乃知交情。一贵一贱，交情乃见。”自古患焉，非直今也。韩信宠秩，出跨下之人，斯难能也。安国不念旧恶，合礼中平。李广因威归忿，非义之理。宣尼暨陈，皆降而复什，兼济天下。唯虞卿逼于强秦，独善其身，缵述篇籍，垂训后昆。昔子夏心战臞，道胜如肥，何必高位丰爵以为融懿也？

