《过誉》		 1 
  

  

过誉:	孔子称：“大哉！中庸之为德，其至矣乎！”又曰：“君子之道，忠恕而已。”至于讦以为直，隐以为义，枉以为厚，伪以为名，此众人之所致誉，而明主之所必讨。盖观过知仁，谓中心笃诚，而无妨于化者，故覆其违理曰《过誉》也。
《长沙太守汝南郅恽》
	 1 
  

  

长沙太守... :	长沙太守汝南郅恽君章，少时为郡功曹。郡俗冬飨，百里内县，皆赍牛酒，到府宴饮。时太守司徒欧阳歙临飨，礼讫，教曰：“西部督邮繇延，天资忠贞，禀性公方，典部折冲，摧破奸雄，不严而治。《书》曰：‘安民则惠，黎民怀之。’盖举善以教，则不能者劝。今与诸儒共论延功，显之于朝。”主簿读教，户吏引延受赐。恽前跪曰：“司正举觥，以君之罪，告谢于天。明府有言而误，不可覆掩。按延资性贪邪，外方内圆，朋党构奸，罔上害民，所在荒乱，虚而不治，怨慝并作，百姓苦之。而明府以恶为善，股肱莫争。此既无君，又复无臣。君臣俱丧，孰与偏有？君虽倾危，臣子扶持，不至于亡，恽敢再拜奉觥。”歙甚惭。
2 
  

  

长沙太守... :	谨按：《礼》、谏有五，风为上，狷为下。故入则造膝，出则诡辞，善则称君，过则称己。暴谏露言，罪之大者。而歙于飨中，用延为吏，以紫乱朱，大妨王命，造次颠沛，不及讽谕，虽举觥强歙可行也。今恽久见授任，职在昭德塞违，为官择人，知延贪邪，罔上害民，所在荒乱，怨慝并作，此为恶积愆，非一旦一夕之渐也。孔子以匹夫，朋徒无几，习射矍相之圃，三哲而去者过半。汝南、中土大郡，方城四十，养老复敬化之。至延奸舋彰着，无与比崇。臧文仲有言：“见无礼于君者，若鹰鹯之逐鸟雀。”“农夫之务去草也。”何敢宿留？不即弹黜奸佞，而须于万人之中，乃暴引之，是为陷君。君子不临深以为高，不囚少以为多，况创病君父以为己功者哉！而论者苟眩虚声，以为美谈。汝南、楚之界也，其俗急疾有气决。然自君章之后，转相放式，好干上憷忮，以采名誉，末流论起于爱憎，而政在陪隶也。
《司空颍川韩棱》
	 1 
  

  

司空颍川... :	司空颕川韩棱，少时为郡主簿。太守兴被风病，恍忽误乱，棱阴扶辅其政，出入二年，署置教令无愆失。兴子尝出教，欲转徙吏，棱执不听，由是发露被考，兴免官，棱坐禁固。章帝即位，一切原除也。
2 
  

  

司空颍川... :	谨按《易》称：“守位以仁。”《尚书》：“无旷庶官。”《诗》云：“彼君子不素飡兮。”《论语》：“陈力就列，不能者止。”汉典，吏病百日，应免。所以恤民急病，惩俗逋慝也。今兴官尊任重，经略千里，当听讼侍祠，班诏劝课，早朝旰食，夕惕若厉，不以荣禄为乐，而以黔首为忧。位过招殃，灵督其舋，风疾恍忽，有加无瘳。棱统机括，知其虚实，当听上病，以礼选引。何有上欺天子，中诬方伯，下诳吏民！扶辅耄乱，政自己出，虽幸无阙，罪已不容于诛矣。为人谋而不忠，爱人而以姑息，凡人不可，况于君子乎？上令兴负贪昧之罪，子被署用之愆，章问汹赫，父子湮没。执事如此，谓礼义何？棱宜禁固终身，中原非是。
《太原周党》
	 1 
  

  

太原周党:	太原周党伯况，少为卿佐发党过于人中辱之。党学《春秋》长安，闻报雠之义，辍讲下辞归报雠。到与卿佐相闻，期鬭日，卿佐多从正往，使卿佐先拔刀，然后相击。佐欲直，令正击之，党被创，困之，佐服其义勇，箯舆养之；数日苏兴，乃知非其家，即径归。其立勇果，乃至于是。
2 
  

  

太原周党:	谨按《孝经》：“身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也。”乐正子春下堂而伤足，三月不出，既瘳矣，犹有忧色。身无择行，口无择言，修身慎行，恐辱先也。而伯况被发，则得就业，卿佐虽云凶暴，何缘侵己？今见辱者，必有以招之，自取焉，何尤于人？亲不可辱，在我何伤？雠者，谓为父兄耳，岂以一朝之忿而肆其狂怒者哉？既远《春秋》之义，殆今先祖不复血食，不孝不智，而两有之；归其义勇，其义何居？
《汝南陈茂》
	 1 
  

汝南陈茂:	汝南陈茂君因为荆州刺史，时南阳太守灌恂，本名清能，茂不入宛城，引车到城东，为友人卫修母拜，到州。恂先是茂客，仕苍梧还，到修家，见修母妇，说修坐事系狱当死。因诣府门，移辞乞恩，随辈露首，入坊中，容止严恪，须眉甚伟。太守大惊，不觉自起，立赐巾延请，甚嘉敬之，即焉出修，南阳士大夫谓恂能救解修。茂弹绳不挠，修竟极罪，恂亦以它事去。南阳疾恶杀修，为之语曰：“卫修有事，陈茂治之；卫修无事，陈茂杀之。”
2 
  

  

汝南陈茂:	谨按：《春秋》：“王人之微，处于诸侯之上。”坐则专席，止则专馆，朱轩驾驷，威烈赫奕。就恂素为官速谤，当便入传，引见诘问，紏其赃状，以时列闻。文王日昃不暇食，周公坐而俟旦，且非为己私，皆公也。何有忘百姓涂炭之急，便乃光昭旧交之门乎？鲍宣州牧，行部多宿下亭，司直举劾，以为轻威损命，坐之刑黜。今茂泯弃天常，进止由己。孰使毁之？小人誉之，自我为之，古人病诸，以为大讥。茂与修善，由鸱鸮之爱其子，适所以害之者。
《度辽将军安定皇甫规》
	 1 
  

  

度辽将军... :	度辽将军安定皇甫规威明，连在大位，欲退避弟，数上病，不见听。会友人上郡太守旻物故，规素缟到下亭迎丧，发服送之。因令客密告并州刺史胡芳，言规擅远军营，赴私违公，当及举奏。荅曰：“威明欲得避弟，故作激发。我为朝廷惜其功用，何能为此私家计耶？”规为中郎将，督并、凉、益三州，时有党事，惧见及，因先自上言：“臣前荐故太常张焕，才任将帅，是附党也。又臣论输左校时，太学生张凤等上书讼臣，是为党人所附也。昔有畏舟危而自投水，盖忧难与处乐其亟决。”
2 
  

  

度辽将军... :	谨按：《诗》云：“淑人君子，其仪不忒。其仪不忒，正是四国。”《传》曰：“一心可以事百君，百心不可事一君。”《论语》：“夫子温、良、恭、俭、让以得之。”立朝忘家，即戎忘身。身且忘之，况于弟乎！方殊俗越溢，大为边害，朝廷比辟公旰食。规义在出身，折冲弭难；而诛伐已定，当见镇慰。何有挟功，苟念去位？弟实隽德，不患无位。而徒阘茸，何所堪施？强推毂之，乱仪干度。孝武皇帝为骠骑将军霍去病治弟舍，勑令视之，曰：“匈奴不灭，何以家为？”去病外戚末属，一切武夫，尚能抗节洪毅，而规世家纯儒，何独负哉？又以党事先自劳衒。如有白验，其于及己，而形兆求不可得，唯是从，何惮于病？曰：“畏舟之危，自投于水，忧难于处乐其亟决。”主幸必不坐。《太誓》有云：“民之所欲，天必从之。”“天作孽，犹可违；自作孽，不可逭。”人之所忌，炎自取之。盖、严、杨恽，勋着王室，言事过差，皆伏大辟，以隆主威，抑骄侵也。规顾弟，私也；离局，奸也；诱巧，诈也；畏舟，慢也。四罪是矣，杀决可也。
《南阳五世公》
	 1 
  

  

南阳五世... :	南阳五世公为广汉太守，与司徒长史叚辽叔同岁。辽叔太子名旧，才操卤钝，小子髡既见齿乡党。到见股肱曰：“太守与辽叔同岁，恩结缔素，薄命早亡，幸来临郡，今年且以此相饶，举其子，如无罪，得至后岁贯鱼之次，敬不有违。”有主簿柳对曰：“明府谨终追远，兴微继绝；然旧实不如髡，宜可授之。”世公于是厉声曰：“丈夫相临，儿女尚欲举之，何谓高下之间耶？释兄用弟，此为故殃段氏之家，岂称相遭遇之意乎？”竟举旧也。世公转换南阳，与东莱太守蔡伯起同岁，欲举其，起自乞子瓒尚弱，而弟琰幸以。是岁举琰，明年复举瓒。瓒十四未可见众，常称病，遣诣生，交到十八，乃始出治剧平春长。上书：“臣甫弱冠，未任宰御，乞留宿卫。”尚书劾奏：“增年受选，减年避剧，请免瓒官。”诏书：“左迁武当左尉。”会车骑将军冯绲南征武陵蛮、夷，绲与伯起同时公府辟，瓒为军曲候。瓒归卧家，军功除新阳长，官至下邳相。
2 
  

  

南阳五世... :	谨按古无孝廉，唯有贡士。贡士恩义，经传无以也。春秋诸侯朝觐会遇，大夫亦豫其好。《礼记》曰：“大夫三月葬，同位毕至。”此言谨终悼亡，不说子弟当见宠拔也。鲁有右成叔聘卫，右宰谷留而觞之，陈乐而不乐，酒酣而不饮，送以璧，其妻孥，??宅而居之，分禄而食之，其子长乃辟。孔子称：“可寄百里之命，托六尺之孤，临大节而不可夺。”相于之义，具于此矣。语有曰：“白头如新，交盖如旧。”箪食壶浆，会于树阴。临别眷眷，念在报效。何有同岁相临而可拱默者哉？《春秋》因其可褒而褒之，若乃世公二郡之举，斯为过矣。然世人亦多浅薄，在者无之，亡者无顾覆之施，饥寒缓急，视之若遗。非徒如此而已，至有可否之际，受刑诛者。人各有心，两不得中。夫孝廉平除，则有社稷民人，伤及民人，实宜料度，以为后图。
《汝南戴幼起》
	 1 
  

  

汝南戴幼... :	汝南戴幼起，三年服竟，让财与兄，将妻子出客舍中，住官池田以耕种。为上计史，独车载衣资，表汝南太守上计史戴绍车。后举孝廉，为陕令。
2 
  

  

汝南戴幼... :	谨按：《礼》有东宫西宫，辟子之私，不足则资，有馀亦归之于宗也。此言兄弟无离异之义也。凡让财者类与弟，子弟尚幼，恩情注，希有与兄。既出之日，可居冢下。冢无屋，宗家犹有羸田庐田，可首粥力者耳，何必官池客舍？推独车，复表其上，为其饰伪，良亦昭。辟有薛孟尝者，与弟子共居，弟子常求分，力不能止，固乃听之，都与，奴婢引其老者，曰：“与我共事，汝不能使之。”田屋取其荒坏者，曰：“我少时所作买，意所恋也。”器物取其久者，曰：“我服食久，身口安之也。”外有共分之名，内实十三耳。子弟无几尽之，辄复更分，如此者数。传称袁盎三兄子分而供其公家之费，此则然矣。《论语》：“泰伯三让，民无得而称之焉。”何有让数十万，畏人而不知，欲令皦皦，乃如是乎？方之袁、薛，差以千里。凡同居，上也；通有无，次也；让，其下耳。况若幼起，仍斯不足贵矣。
《江夏太守河内赵仲让》
	 1 
  

  

江夏太守... :	江夏太守河内赵仲让，举司隶茂材，为高唐令，密乘舆车，径至高唐，变易名姓，止都亭中十馀日。默入市里，观省风俗，已，唿亭长问：“新令为谁？从何官来？何时到也？”曰：“县已遣吏迎，垂有起居。”曰：“正我是也。”亭长怖，遽拜谒，竟，便具吏。其日入舍，乃谒府，数十日无故便去。为郡功曹所选，颇有不用，因称狂，乱首走出府门。太守以其宿有重名，忍而不罪。后为大将军梁冀从事中郎将，冬月坐庭中，向日解衣裘捕虱，已，因倾卧，厥形悉表露。将军夫人襄城君云：“不洁清，当亟推问。”将军叹曰：“是赵从事，绝高士也。”他事若此非一也。
2 
  

  

江夏太守... :	谨按：《诗》云：“不愆不忘，率由旧章。”《左氏传》曰：“旧章不可无也。”凡张官置吏，为之律度，故能摄固其位，天下无觊觎也。今仲让不先谒府，乃径到县，俱谍吏民，尔乃入舍。《论语》：“升车，必正立，执绥。不内顾。”不掩不备，不见人短见。《礼记》：“户有二屦，不入。”“将上堂，声必扬。”家且犹若此，况于长吏乎？君子之仕，行其道也。民未见德，唯诈是闻。远荐功曹，策名委质，就有不合，当徐告退，古既待放，须起乃逝，何得乱道，进退自由，傲很天常，若无君父？《洪范》陈五事，以貌为首，《孝经》列三法，以服为先，仲让居有田业，加之禄赐，势可免冻馁之厄，未必须冬日之暖也。利不体皆此也。河内、殷之旧都，国分为三，康叔之风既激，而纣之化由存，其俗士大夫本矜好大言，而少实行。

