卷第七
　　先醒

　　怀王问于贾君曰：“人之谓知道者先生，何也？”贾君对曰：“此博号也。大者在人主，中者在卿大夫，下者在布衣之士。乃其正名，非为先生也，为先醒也。”彼世主不学道理，则嘿然惛于得失，不知治乱存亡之所由，忳忳然犹醉也。而贤主者，学问不倦，好道不厌，锐然独先达乎道理矣。故未治也，知所以治；未乱也，知所以乱；未安也，知所以安；未危也，知所以危。故昭然先寤乎所以存亡矣，故曰先醒。辟犹俱醉，而独先醒也。故世主有先醒者，有后醒者，有不醒者。

　　昔楚庄王即位，自静三年，以讲得失。乃退僻邪而进忠正，能者任事，而后在高位。内领国政治，而外施教百姓，富民恒一，路不拾遗，国无狱讼。当是时也，周室坏微，天子失制。宋郑无道，欺昧诸侯，庄王围宋伐郑。郑伯肉袒牵羊，奉簪而献国。庄王曰：“古之伐者，乱则整之，服则舍之，非利之也。”遂弗受。乃南与晋人战于两棠，大克晋人，会诸侯于汉阳，申天子之辟禁，而诸侯说服。庄王归，过申侯之邑。申侯进饭，日中而王不食，申侯请罪曰：“臣斋而具食甚洁，日中而不饭，臣敢请罪。”庄王喟然叹曰：“非子之罪也。吾闻之曰：‘其君贤君也，而又有师者，王；其君中君也，而有师者，伯；其君下君也，而群臣又莫若者，亡。’今我下君也，而群臣又莫若不谷，不谷恐亡无日也。吾闻之：‘世不绝贤。’天下有贤，而我独不得。若吾生者，何以食为？”故庄王战服大国，义从诸侯，戚然忧恐，圣智在身，而自错不肖，思得贤佐，日中忘饭，可谓明君矣。谓先寤所以存亡，此先醒也。

　　昔宋昭公出亡，至于境，喟然叹曰：“呜唿！吾知所以亡矣。吾被服而立，侍御者数百人，无不曰吾君丽者。吾发政举事，朝臣千人，无不曰吾君圣者。吾外内不闻吾过，吾是以至此。吾困宜矣。”于是革心易行，衣苴布，食疄（田改丰）馂，昼学道而夕讲之，二年美闻于宋，宋人车徒迎而复位，卒为贤君，谥为昭公。既亡矣，而乃寤所以存，此后醒者也。　　昔者虢君骄恣自伐，谄谀亲贵，谏臣诘逐，政治踳乱，国人不服。晋师伐之，虢人不守。虢君出走，至于泽中，曰：“吾渴而欲饮。”其御乃进清酒。曰：“吾饥而欲食。”御进腶脯粱糗。虢君喜曰：“何给也？”御曰：“储之久矣。”曰：“何故储之？”对曰：“为君出亡而道饥渴也。”君曰：“知寡人亡邪？”对曰：“知之。”曰：“知之，何以不谏？”对曰：“君好谄谀，而恶至言，臣愿谏，恐先虢亡。”虢君作色而怒，御谢曰：“臣之言过也。”为闲，君曰：“吾之亡者诚何也？”其御曰：“君弗知耶？君之所以亡者，以大贤也。”虢君曰：“贤人之所以存也，乃亡，何也？”对曰：“天下之君皆不肖，夫疾吾君之独贤也，故亡。”虢君喜，据式而笑曰：“嗟！贤固若是苦耶？”遂徒行而于山中居，饥倦，枕御膝而卧，御以块自易，逃行而去，君遂饿死，为禽兽食。此已亡矣，犹不寤所以亡，此不醒者也。

　　故先醒者，当时而伯；后醒者，三年而复；不醒者，枕土而死，为虎狼食。呜唿，戒之哉！

　　耳痹

　　窃闻之曰：“目见正而口言枉，则害；阳言吉，错之民而凶，则败。倍道则死，障光则晦，诬神而逆人，则天必败其事。”　　故昔者楚平王有臣曰伍子胥，王杀其父而无罪，奔走而之吴，曰：“父死而不死，则非父之子也；死而非补，则过计也。与吾死而不一明，不若举天地以成名。”于是纡身而乃适阖闾，治味以求亲，阖闾见而安之，说其谋，果其举，反其听，用而任吴国之政也。民保命而不失，岁时熟而不凶，五官公而不私，上下调而无尢，天下服而无御，四境静而无虞。然后忿心发怒，出凶言，阴必死。提邦以伐楚，五战而五胜，伏尸数十万，城郢之门，执高兵，伤五藏之实，毁十龙之钟，挞平王之墓。昭王失国而奔，妻生虏而入吴。故楚平王怀阴贼，杀无罪，殃既至乎此矣。

　　子胥发郁冒忿，辅阖闾而行大虐，还十五年，阖闾没而夫差即位，乃与越人战江上，栖之会稽。越王之穷，至乎吃山草，饮腑水，易子而食。于是履甓戴璧，号吟告毋罪，唿皇天。使大夫种行成于吴王，吴王将许，子胥曰：“不可。越国之俗，勤劳而不愠，好乱胜而无礼，溪徼而轻绝，俗好诅而倍盟。放此类者，鸟兽之侪徒，狐狸之丑类也，生之为患，杀之无咎，请无与成。”大夫种拊心嗥啼，沬泣而言信，割白马而为牺，指九天而为证，请妇人为妾，丈夫为臣，百世名宝，因闲官为积，孤身为关内诸侯，世为忠臣。吴王不忍，缩师与成。还，谋而伐齐。子胥进争，不听，忠言不用。越既得成，称善累德以求民心。于是上帝降祸，绝吴命乎直江，君臣乖而不调，置社稷而分裂，容台榭而掩败，犬群嗥而入渊，彘衔菹而适奥，燕雀剖而虺蛇生，食芦菹而见蛭，浴清水而遇虿。伍子胥见事之不可为也，何笼而自投水，目抉而望东门，身鸱夷而浮江。怀贼行虐，深报而殃不辜，祸至乎身矣。越于是果逆谋负约，袭剉夫差，兼吴而拊。事济功成，范蠡负室而归五湖，大夫种系领谢室，渠如处车裂回泉。自此之后，句践不乐，忧悲荐至，内崩而死。

　　故天之诛伐，不可为广虚幽闲，攸远无人，虽重袭石中而居，其必知之乎！若诛伐顺理而当，辜杀三军而无咎。诛杀不当，辜杀一匹夫，其罪闻皇天。故曰：“天之处高，其听卑，其牧芒，其视察。”故凡自行，不可不谨慎也。

　　谕诚

　　汤见设网者四面张，祝曰：“自天下者，自地出者，自四方至者，皆罹我网。”汤曰：“嘻！尽之矣。非桀，其孰能如此？”令去三面，舍一面，而教之祝曰：“蛛蝥作网，今之人循绪。欲左者左，欲右者右，欲高者高，欲下者下，吾请受其犯命者。”士民闻之曰：“汤之德及禽兽矣。而况我乎！”于是下亲其上。

　　楚昭王当房而立，愀然有寒色，曰：“寡人朝饥时酒二觛，重裘而立，犹憯然有寒气，将柰我元元之百姓何？”是日也，出府之裘，以衣寒者；出仓之粟，以振饥者。居二年，阖闾袭郢，昭王奔隋。诸当房之赐者，请还致死于寇。阖闾一夕而五徙卧，不能赖楚，曳师而去，昭王乃复。当房之德也。

　　昔楚昭王与吴人战，楚军败，昭王走，屦决，眦而行，失之。行三十步，复旋取屦。及至于隋，左右问曰：“王何曾惜一踦屦乎？”昭王曰：“楚国虽贫，岂爱一踦屦哉！思与偕反也。”自是之后，楚国之俗无相弃者。

　　文王昼卧，梦人登城而唿己曰：“我东北陬之藁骨也，速以王礼葬我。”文王曰：“诺。”觉，召吏视之，信有焉。文王曰：“速以人君礼葬之。”吏曰：“此无主矣，请以五大夫。”文王曰：“吾梦中已许之矣，柰何其倍之也。”士民闻之曰：“我君不以梦之故而倍藁骨，况于生人乎！”于是下信其上。

　　豫让事中行之君，智伯灭中行氏，豫让徙事智伯。及赵襄子破智伯，豫让剂面而变容，吞炭而为噎，乞其妻所，而妻弗识。乃伏刺襄子，五起而弗中。襄子患之，食不甘味，一夕而五易卧，见不全身。人谓豫让曰：“子不死中行，而反事其雠，何无耻之甚也！今必碎身麋躯，以为智伯，何其与前异也？”豫让曰：“我事中行之君，与帷而衣之，与关而枕之。夫众人畜我，我故众人事之。及智伯分吾以衣服，馅吾以鼎实，举被而为礼，大夫国士遇我，我固国士为之报。”故曰：“士为知己者死，女为悦己者容。”非？言也，故在主而已。

　　退让

　　梁大夫宋就者为边县令，与楚邻界。梁之边亭与楚之边亭皆种瓜，各有数。梁之边亭劬力而数灌，其瓜美。楚窳而希灌，其瓜恶。楚令固以梁瓜之美怒其亭瓜之恶也，楚亭恶梁瓜之贤己，因夜往窃搔梁亭之瓜，皆有死焦者矣。梁亭觉之，因请其尉，亦欲窃往报搔楚亭之瓜。尉以请，宋就曰：“恶，是何言也！是讲怨分祸之道也。恶，何称之甚也！若我教子，必诲莫令人往，窃为楚亭夜善灌其瓜，令勿知也。”于是梁亭乃每夜往窃灌楚亭之瓜，楚亭旦而行瓜，则此已灌矣。瓜日以美，楚亭怪而察之，则乃梁亭也。楚令闻之，大悦，具以闻。楚王闻之，恕然丑以志自惛也。告吏曰：“微搔瓜，得无他罪乎？”说梁之阴让也，乃谢以重币，而请交于梁王。楚王时则称说梁王，以为信，故梁楚之驩由宋就始。语曰：“转败而为功，因祸而为福。”老子曰：“报怨以德。”此之谓乎！夫人既不善，胡足效哉。

　　翟王使使至楚，楚王欲夸之，故飨客于章华之台上，上者三休而乃至其上。楚王曰：“翟国亦有此台乎？”使者曰：“否。翟窭国也，恶见此台也。翟王之自为室也，堂高三尺，壤陛三絫，茆茨弗翦，采椽弗刮。且翟王犹以作之者大苦，居之者大佚，翟国恶见此台也！”楚王媿。

　　君道　　纣作梏数千，睨诸侯之不谄己者，杖而梏之。文王桎梏囚于羑里，七年而后得免。及武王克殷，既定，令殷之民投撤桎梏，而流之于河。民输梏者，以手撤之，弗敢坠也，跪之入水，弗敢投也。曰：“昔者文王狱常拥此。”故爱思文王，犹敬其梏，况于其法教乎！

　　诗曰：“济济多士，文王以宁。”言辅翼贤正，则身必安也。又曰：“弗识弗知，顺帝之则。”言士民说其德义，则效而象之也。文王志之所在，意之所欲，百姓不爱其死，不惮其劳，从之如集。诗曰：“经始灵台，庶民攻之，不日成之，经始勿亟，庶民子来。”文王有志为台，令近境之民闻之者裹粮而至，问业而作之，日日以众，故弗趋而疾，弗期而成，命其台曰灵台，命其囿曰灵囿，谓其沼曰灵沼，爱敬之至也。诗曰：“王在灵囿，麀鹿攸伏，麀鹿濯濯，白鸟皜皜，王在灵沼，于仞鱼跃。”文王之泽，下被禽兽，洽于鱼鳖，故禽兽鱼鳖攸若攸乐，而况士民乎！

　　诗曰：“恺悌君子，民之父母。”言圣王之德也。易曰：“鸣鹤在阴，其子和之。”言士民之报也。书曰：“大道亶亶，其去身不远，人皆有之，舜独以之。”夫射而不中者，不求之鹄，而反修之于己。君国子民者，反求之己，而君道备矣。
