皇曰：嗟尔天师，俌相正五，百官、士子、农夫、啇人、工技，咸若我言。政典曰：国无邪教，市无淫货，地无荒土，官无滥士，邑无游民。山不童，泽不涸，其正道至矣。正道至，则官有常职，民有常业；父子不背恩，夫妇不背情，兄弟不去义；禽兽不失长，草木不失生。

政典曰：方圆、角直、曲斜、凹凸必有形，远近、高下、长短、疾缓必有制，寒暑、燥湿、风雨、逆顺必有时，金木、水火、土石、羽毛必有济，布帛、桑麻、筋角、齿革必有用，百工器用必有制。圣人治天下，权以聚财，财以施智，智以傗贤，贤以辅道，道以统下，下以事上，上以施仁，仁以保位，位以制义，义以俌礼，礼以制情，情以敦信，信以一德，德以明行，行以崇教，教以归政，政以崇化，化以顺性，性以存命，命以保生，生以终寿。
	
皇曰：岐伯天师，尔司日月、星辰、阴阳、历数，尔正尔考，无有差贷。先时者杀，不及时者杀，尔惟戒哉。

皇曰：后土中正，尔识山川、草木、虫鱼、鸟兽，尔掌尔察，无乱田制以作田讼，尔惟念哉。

皇曰：龙东正，尔分爵禄、贤智，尔咨尔行，无掩大贤以恡财，无庇恶德以私赏。

皇曰：融南正，尔平礼服、祭祀，尔正惟，无乱国制以僭上，无废祀事以简恭，尔惟念哉。

皇曰：太封西正，尔分干戈、刑法，尔掌尔平。
	
皇曰：太常北正，尔居田制、民事，尔训尔均，百工惟良，山川尔图，尔惟勤恭哉。
	
皇曰：天师俌相五正，百官、士子、农夫、啇人、工技，咸顺我言，终身于休。