元年丁酉春正月，王即位，命冢宰周文公总百官。庚午，周公诰诸侯于皇门。
夏六月，葬武王于毕。秋，王加元服。
武庚以殷叛。周文公出居于东。

二年，奄人、徐人及淮夷入于邶以叛。秋，大雷电以风。王逆周文公于郊。遂伐殷。
三年，王师灭殷，杀武庚禄父。
　　迁殷民于卫。
　　遂伐奄。
　　灭蒲姑
　四年春正月，初朝于庙。
　　夏四月，初尝麦。
　　王师伐淮夷，遂入奄。
　　五年春正月，王在奄，迁其君于蒲姑。
　　夏五月，王至自奄。
　　迁殷民于洛邑，遂营成周。
六年，大蒐于岐阳。
七年，周公复政于王。
　　春二月，王如丰。
　　三月，召康公如洛度邑。
　　甲子，周文公诰多士于成周，遂城东都。王如东都，诸侯来朝。冬，王归自东都。立高圉庙。

八年春正月，王初莅阼亲政。
　　命鲁侯禽父、齐侯伋迁庶殷于鲁。
　　作《象舞》。
　　冬十月，王师灭唐，迁其民于杜。
九年春正月，有事于太庙，初用《勺》。肃慎氏来朝，王使荣伯锡肃慎氏命。

十年，王命唐叔虞为侯。
　　越裳氏来朝。周文公出居于丰。
十一年春正月，王如丰。
　　唐叔献嘉禾，王命唐叔归禾于周文公。
　　王命周平公治东都。
　
十二年，王师、燕师城韩。
　　王锡韩侯命。
十三年，王师会齐侯、鲁侯伐戎。
　　夏六月，鲁大褅于周公庙。
十四年，秦师围曲城，克之。
　　冬，洛邑告成。
十八年春正月，王如洛邑定鼎。
　　凤凰见，遂有事于河。
　　
十九年，王巡狩侯、甸、方岳，召康公从。
　　归于宗周，遂正百官，黜丰侯。
二十一年，除治象。
　　周文公薨于丰。
二十二年，葬周文公于毕。
二十四年，于越来宾。
二十五年，王大会诸侯于东都，四夷来宾。
　　冬十月，归自东都，有事于太庙。
三十年，离戎来宾。
　　
　三十三年，王游于卷阿，召康公从。
　　归于宗周。
　　命王世子钊如房逆女，房伯祈归于宗周。
三十四年，雨金于咸阳。
　
　　三十七年夏四月乙丑，王陟。