东观汉记卷四
　　表

　　诸王表〔一〕王子侯表功臣表恩泽侯表〔一〕「诸王表」，史通古今正史篇云：「在汉中兴，明帝始诏班固与睢阳令陈宗、长陵令尹敏、司隶从事孟异作世祖本纪，并撰功臣及新市、平林、公孙述事，作列传、载记二十八篇。自是以来，春秋考纪亦以焕炳，而忠臣义士莫之撰勒。于是又诏史官谒者仆射刘珍及谏议大夫李尤杂作记，表，名臣、节士、儒林、外戚诸传，起自建武，讫乎永初。事业垂竟而珍、尤继卒。复命伏无忌与谏议大夫黄景作诸王、王子、功臣、恩泽侯表，南单于、西羌传，地理志。」据此可知，东观汉记有「诸王表」等四表。此四表文字全佚，今仅存其目。

　　百官表〔一〕窦宪作大将军，置长史、司马员吏官属，位次太傅。〔二〕司马彪续汉书百官志一刘昭注大将军出征，置中护军一人。〔三〕司马彪续汉书百官志一刘昭注

　　其将军不常置，〔四〕比公者又有骠骑将军。〔五〕建武二十年，复置骠骑将军，位次公，〔六〕有长史一人。〔七〕类聚卷四八

　　度辽将军司马二人。〔八〕司马彪续汉书百官志一刘昭注

　　章帝又置祀令、丞，〔九〕延平元年省。〔一０〕司马彪续汉书百官志一刘昭注

　　永平六年，以廷尉皆曹吏强为廷尉，以明用达法理，超迁非次。〔一一〕类聚卷四九

　　大鸿胪，〔一二〕汉旧官，建武元年复置。属官大行丞一人，〔一三〕大行丞有治礼员三十七人，〔一四〕主斋祠傧赞九宾之礼。又有公室，主调中都官斗食以下，〔一五〕功次相补。〔一六〕唐类函卷四七

　　鸿胪三十六人，其陈宠、左雄、朱宠、庞参、施延并迁公。〔一七〕初学记卷一二

　　其主薨无子，置傅一人守其家。〔一八〕司马彪续汉书百官志三刘昭注

　　桓帝延熹元年三月己酉，置鸿德苑，置令。〔一九〕玉海卷一七一　　州牧刺史，汉旧官，建元元年复置牧，十八年改为刺史，督二千石。〔二０〕御览卷二五四

　　交趾刺史，持节。〔二一〕司马彪续汉书百官志五刘昭注

　　其绍封削绌者，〔二二〕中尉、内史官属亦以率减。〔二三〕司马彪续汉书百官志五刘昭注

　　建武元年，复设诸侯王金玺綟绶，〔二四〕公、侯金印紫绶。九卿、执金吾、河南尹秩皆中二千石，大长秋、将作大匠、度辽诸将军，郡太守、国傅相皆秩二千石，校尉、〔二五〕中郎将、〔二六〕诸郡都尉、〔二七〕诸国行相、〔二八〕中尉、〔二九〕内史、〔三０〕中护军、司直秩皆二千石，〔三一〕以上皆银印青绶。中外官尚书令、御史中丞、治书侍御史、〔三二〕公将军长史、中二千石丞、〔三三〕正、平、诸司马、中宫王家仆、雒阳令秩皆千石，尚书、中谒者、谒者、〔三四〕黄门
