东观汉记卷七
　　传二

　　齐武王縯縯字伯升。〔一〕王莽末年，天下大旱，蝗虫蔽天，盗贼群起，四方溃畔。伯升遂起兵舂陵。〔二〕范晔后汉书卷一四齐武王縯传李贤注伯升进围宛，莽素震其名，大惧，使画伯升像于埻，〔三〕旦起射之。〔四〕姚本

　　平林后部攻新野，〔五〕不下，宰潘临登城言曰：「得司徒刘公一信，〔六〕愿先下。」及伯升军至，即开门降。〔七〕姚本　　伯升作攻城斗车，上曰：「地车不可用，谁当独居此上者？」伯升曰：「此兵法也。」上曰：「兵法但有所图画者，实不可用。」伯升遂作之。后有司马犯军令，〔八〕当斩，坐斗车上。书钞卷一三九

　　更始遂共谋诛伯升，〔九〕大会诸将，以成其计。更始取伯升宝剑视之，绣衣御史申屠建随献玉玦，更始竟不能发。御览卷八一五

　　刘伯升部将宗人刘稷，〔一０〕数陷阵溃围，勇冠三军。闻更始立，怒曰：「本起兵图大事者，伯升兄弟，更始何为者耶？」更始闻而心忌之。以稷为抗威将军，稷不肯拜。更始乃收稷，将诛之，伯升固争，并执伯升，即日害之。〔一一〕御览卷四三四　　〔一〕「縯字伯升」，原无此句，据东观汉记传例当有，今增补。齐武王縯，范晔后汉书卷一四有传。又见汪文台辑司马彪续汉书卷二。聚珍本注云：「縯，光武兄，范书本传及太平御览各书俱称伯升，当是以字行。」

　　〔二〕「伯升遂起兵舂陵」，原无此句，范晔后汉书齐武王縯传云：「莽末，盗贼群起，南方尤甚。伯升召诸豪杰计议曰：「王莽暴虐，百姓分崩。今枯旱连年，兵革并起。此亦天亡之时，复高祖之业，定万世之秋也。」众皆然之。于是分遣亲客，使邓晨起新野，光武与李通、李轶起于宛。伯升自发舂陵子弟，合七八千人，部署宾客，自称柱天都部。」今括取范书大意增补。此句虽非原书旧貌，但文义当无相违。

　　〔三〕「使画伯升像于埻」，后汉书齐武王縯传王先谦集解引惠栋说云：「太公金匮云：「武王伐纣，丁侯不朝，尚父乃画丁侯于策，三旬，射之，丁侯病大剧。」莽盖法古为厌胜之术也。吕氏春秋正月纪：「万人操弓，共射一招，招无不中。」高诱注云：「招，埻的也。」说文：「埻，射臬也。」」

　　〔四〕「旦起射之」，此条文字又见聚珍本，字句全同。范晔后汉书齐武王縯传云：「王莽纳言将军严尤、秩宗将军陈茂闻阜、赐军败，引欲据宛。伯升乃陈兵誓众，焚积聚，破釜甑，鼓行而前，与尤、茂遇育阳下，战，大破之，斩首三千余级。尤、茂弃军走，伯升遂进围宛，自号柱天大将军。王莽素闻其名，大震惧，购伯升邑五万户，黄金十万斤，位上公。使长安中官署及天下乡亭皆画伯升像于塾，旦起射之。」「塾」，李贤注云：「东观记、续汉书并作「埻」。」由此可知东观汉记载王莽令天下射伯升像事。姚本、聚珍本所辑即本于范书和李贤注。

　　〔五〕「平林」，原作「平陵」，今据范晔后汉书齐武王縯传校改。　　〔六〕「信」，原作「言」，今据范晔后汉书齐武王縯传校改。

　　〔七〕「即开门降」，此条文字聚珍本亦有，字句与姚本全同。范晔后汉书齐武王縯传云：「圣公既即位，拜伯升为大司徒，封汉信侯。由是豪杰失望，多不服。平林后部攻新野，不能下。新野宰登城言曰：「得司徒刘公一信，愿先下。」及伯升军至，即开城门降。」「新野宰登城言曰」句下李贤注云：「王莽改令长为宰。东观记曰其宰潘临也。」姚本、聚珍本所辑即据范书和李贤注。

　　〔八〕「后有司马犯军令」，此下三句原无，聚珍本有，御览卷三三六亦引，今据增补。

　　〔九〕「更始遂共谋诛伯升」，此句上有阙文，致使文义未为完足。范晔后汉书齐武王縯传云：更始元年「五月，伯升拔宛。六月，光武破王寻、王邑。自是兄弟威名益甚。更始君臣不自安，遂共谋诛伯升」。

　　〔一０〕「刘伯升部将」，「升」字下原衍「都」字，聚珍本无此字，范晔后汉书齐武王縯传亦无此字，今据删。

　　〔一一〕「即日害之」，此条下聚珍本尚有以下一段文字：「有二子，建武二年，立长子章为太原王，兴为鲁王。十一年，徙章为齐王。十五年，追谥伯升为齐武王。章少孤，光武感伯升功业不就，抚育恩养甚笃，以其少贵，欲令亲吏事，故试守平阴令。」姚本亦有此段文字。按此条文字辑自陈禹谟刻本书钞卷七０「抚育如子」条。旧本书钞「抚育如子」条注文本作「东观汉记北海王传云：「北海靖王兴，上抚育如子，每朝廷有异政，辄下问兴。」」陈禹谟删去旧本书钞所引东观汉记原文，补以范晔后汉书齐武王縯传「有二子」至「故试守平阴令」一段文字，文末注曰「补」，又冠以「东观汉记曰」，遂使姚本、聚珍本辑者把范书文字误辑入东观汉记。

　　北海靖王兴兴迁弘农太守，〔一〕县吏张申有伏罪，兴收申案论，郡中震慄。时年旱，分遣文学循行属县，理冤狱，宥小过，应时甘雨澍降。〔二〕姚本北海靖王兴，上抚育如子，〔三〕每朝廷有异政，京师雨泽，秋稼好丑，辄驿马下问兴。〔四〕其见亲重如此。类聚卷四五

　　〔一〕「兴」，范晔后汉书卷一四有传。又见汪文台辑司马彪续汉书卷二。兴为齐武王縯次子，于建武二年封鲁王，二十八年徙封北海王。

　　〔二〕「应时甘雨澍降」，此条文字又见聚珍本，字句全同。二本所辑，不知出自何书。范晔后汉书北海靖王兴传云：「兴……试守缑氏令，为人有明略，善听讼，甚得名称。迁弘农太守，亦有善政。」李贤注云：「续汉书曰：「弘农县吏张申有伏罪，兴收申案论，郡中震慄。时年旱，分遣文学循行属县，理冤狱，宥小过，应时甘雨降澍。」」书钞卷七五亦引续汉书，文字微异。二本所辑，疑出续汉书。　　〔三〕「上抚育如子」，原无此句，姚本、聚珍本亦未辑录。书钞卷七０引，今据增补。

　　〔四〕「辄驿马下问兴」，原无「问」字，姚本、聚珍本有，书钞卷七０引亦有，今据增补。此句御览卷一五０引作「辄乘驿马问焉」。

　　北海敬王睦北海敬王睦，〔一〕显宗之在东宫，尤见幸。而睦性谦恭好士，名儒宿德，莫不造门。〔二〕永平中，法宪颇峻，睦乃谢绝宾客，放心音乐。岁终，遣中大夫奉璧朝贺，〔三〕召而谓曰：「朝廷设问寡人，大夫将何辞对？」使者曰：「大王忠孝慈仁，敬贤乐士，臣虽蝼蚁，敢不以实？」睦曰：「吁，子危我哉！此乃孤幼时进趋之行也。〔四〕大夫其对以孤袭爵已来，志意衰惰，声色是娱，犬马是好。」使者受命而行。御览卷四二三北海敬王睦善草书，〔五〕临病，明帝驿马令作草书尺牍十首焉。御览卷七四九

　　〔一〕「北海敬王睦」，范晔后汉书卷一四有传。又见汪文台辑司马彪续汉书卷二。「敬」字原误作「靖」，聚珍本作「敬」，与范书合，今据改。睦为北海靖王兴子。　　〔二〕「名儒宿德，莫不造门」，姚本云：「时法网尚疏，睦性好士，夙夜滋恭，千里人民土地财贿结欢，由是名儒造门者陆沉。」注云：「「陆沉」，字似有误。」书钞卷七０引云：「时法网尚疏，诸侯通宾客，千里人士财贿结欢，由是宿德名儒造门者沉陆。睦性好士，夙夜滋恭。」

　　〔三〕「中大夫」，范晔后汉书北海敬王睦传李贤注云：「王国官也。」司马彪续汉书百官志云：王国大夫，「比六百石，无员，掌奉王使至京都，奉璧贺正月，及使诸国。本皆持节，后去节」。

　　〔四〕「此乃孤幼时进趋之行也」，范晔后汉书北海敬王睦传李贤注云：「东观记、后汉书并云「是吾幼时狂惷之行也」。」聚珍本已据李贤注引改。

　　〔五〕「敬」，原误作「静」。

　　赵孝王良〔一〕光武初起兵，良搏手大唿曰：「我欲诣纳言严将军。」叱上起去。出合，令人视之。还白方坐啗脯，良复讙唿。上言「不可讙露」。明旦欲去。前白良曰：「欲竟何时诣严将军所？」良意下，曰：「我为诈汝耳，当复何苦乎？」〔二〕范晔后汉书卷一四李贤注干私出国，〔三〕到魏郡邺、易阳，止宿亭，令奴金盗取亭席，金与亭佐孟常争言，以刃伤常，部吏追逐，干藏逃，金绞杀之，悬其尸道边树。国相举奏，诏书削中丘。〔四〕范晔后汉书卷一四赵孝王良传李贤注

　　〔一〕「赵孝王良」，光武帝叔父，建武二年封广阳王，五年徙为赵王。范晔后汉书卷一四有传。又见汪文台辑司马彪续汉书卷二。

　　〔二〕「当复何苦乎」，此条书钞卷一四五引作「光武初起兵，良大怒，叱上，出阁外饮食，令人视之，还白方坐噉脯」。御览卷八六二亦引，字句稍略。

　　〔三〕「干」，赵孝王良卒，子节王栩嗣。栩卒，子顷王商嗣。商卒，子靖王宏嗣。宏卒，子惠王干嗣。据范晔后汉书安帝纪，元初三年九月宏卒，干嗣立为赵王当在安帝元初四年。又据桓帝纪所载，干卒于桓帝延熹七年。　　〔四〕「诏书削中丘」，范晔后汉书赵孝王良传云：「元初五年，封干二弟为亭侯。是岁，赵相奏干居父丧私娉小妻，又白衣出司马门，坐削中丘县。」与东观汉记所述不同。　　刘弘〔一〕刘弘，字禹孙，〔二〕年十五，治欧阳尚书，布衣徒行，请诵孜孜。〔三〕书钞卷九八弘字孺孙，先起义兵，卒。范晔后汉书卷一四成武孝侯顺传李贤注

　　〔一〕「刘弘」，成武孝侯刘顺叔父，事见范晔后汉书卷一四成武孝侯顺传，又见汪文台辑司马彪续汉书卷二。各书皆不载刘弘追封爵谥，故此以姓名立目。

　　〔二〕「字禹孙」，范晔后汉书成武孝侯顺传李贤注引云：「弘字孺孙。」

　　〔三〕「讲诵孜孜」，此条聚珍本连缀于邓弘传中，不可据。邓弘虽然也喜学讲诵，范晔后汉书邓骘传云邓弘少时也治欧阳尚书，与刘弘颇有相类之处。但不能因此混为一人。此条云刘弘字禹孙，而邓弘字叔纪，两人字绝异。根据二人之字，即可将二人事迹区别开来。　　刘梁〔一〕梁字季少，病筋挛卒。范晔后汉书卷一四成武孝侯顺传李贤注〔一〕「刘梁」，刘弘弟，事见范晔后汉书卷一四成武孝侯顺传，又见汪文台辑司马彪续汉书卷二。各书皆不载刘梁追封爵谥，故此以姓名立目。

　　城阳恭王祉〔一〕初名终，后改为祉。范晔后汉书卷一四城阳恭王祉传李贤注刘敞曾祖节侯买，以长沙定王子封于零道之舂陵乡，为舂陵侯。〔二〕敞父仁嗣侯，〔三〕于时见户四百七十六，以舂陵地势下湿，有山林毒气，难以久处，上书愿减户徙南阳，留男子昌守坟墓，元帝许之。初元四年，徙南阳之白水乡，犹以舂陵为国名，遂与众弟鉅鹿都尉回往家焉。〔四〕仁卒，敞谦俭好义，推父时金宝财产与昆弟。荆州刺史上其义行，拜卢江都尉。御览卷五一五　　敞临庐江岁余，遭旱，行县，人持枯稻，自言稻皆枯。吏强责租。敞应曰：「太守事也。」载枯稻至太守所。酒数行，以语太守，太守曰：「无有。」敞以枯稻示之，太守曰：「都尉事邪？」敞怒叱太守曰：「鼠子何敢尔！」刺史举奏，莽征到长安，免就国。〔五〕范晔后汉书卷一四城阳恭王祉传李贤注

　　敞为嫡子终娶宣子女习为妻，〔六〕宣使嫡子姬送女入门，二十余日，义起兵。〔七〕范晔后汉书卷一四城阳恭王祉传李贤注

　　祉以建武二年三月见于怀宫。〔八〕范晔后汉书卷一四城阳恭王祉传李贤注

　　〔一〕「城阳恭王祉」，舂陵侯敞之子，范晔后汉书卷一四有传。又见汪文台辑司马彪续汉书卷二。

　　〔二〕「零道」，原误作「陵道」，聚珍本不误，今据改正，「舂陵乡，为」四字原脱，范晔后汉书城阳恭王祉传云：「敞曾祖父节侯买，以长沙定王子封于零道之舂陵乡，为舂陵侯。」今据增补。　　〔三〕「敞父仁嗣侯」，此句至「犹以舂陵为国名」诸句原作「敞父仁嗣侯，以舂陵地势下湿，有山林毒气，上书求减邑内徙。元帝初平四年，徙南阳之白水乡，犹以舂陵为国名」。按范晔后汉书城阳恭王祉传李贤注引云：「考侯仁于时见户四百七十六，上书愿减户徙南阳，留子男昌守坟墓，元帝许之。」又文选卷四张衡南都赋李善注引云：「舂陵节侯，长沙定王中子买。节侯生戴侯，戴侯生考侯，考侯仁以舂陵地势下湿，难以久处，上书愿徙南阳守坟墓。元帝许之，于是北徙。」今据范书李贤注、文选李善注增改数句。「初平」乃「初元」之讹，聚珍本不误，范书亦不误，今据校正。文选卷四张衡南都赋李善注又引「考侯仁徙封南阳白水乡」一句。

　　〔四〕「遂与众弟鉅鹿都尉回往家焉」，此句原无，姚本、聚珍本亦无，书钞卷四八引，今据增补。「众弟」，当作「从弟」。范晔后汉书城阳恭王祉传云：「遂与从弟鉅鹿都尉回及宗族往家焉。」

　　〔五〕「免就国」，此条御览卷八三九亦引，文字稍略。

　　〔六〕「宣」，高陵侯翟宣，汉成帝时丞相翟方进之子。

　　〔七〕「义」，翟宣之弟。义起兵反王莽事见汉书翟方进传所附翟义传。

　　〔八〕「祉以建武二年三月见于怀宫」，范晔后汉书城阳恭王祉传云：「及更始降于赤眉，祉乃闲行亡奔洛阳。是时宗室唯祉先至，光武见之欢甚。建武二年，封为城阳王。」

　　东海恭王彊东海恭王彊，〔一〕光武皇帝长子也。母郭后。建武二年六月，立为皇太子。十七年十月，郭后废为中山太后。自郭后废，彊不自安，数因左右陈诚，愿备藩辅。十九年六月，〔二〕彊废为东海王。二十八年十月，就国，兼食东海、鲁国二郡二十九县，〔三〕租入倍诸王，赏赐恩宠绝无伦比，〔四〕置虎贲旄头云罕，〔五〕宫殿设钟
