东观汉记卷二十一
　　载记〔一〕

　　王常〔二〕其先鄠人，常父博，成、哀问转客颍川舞阳，因家焉。范晔后汉书卷一五王常传李贤注以常行南阳太守事，〔三〕诛不从命，封拜有功。范晔后汉书卷一五王常传李贤注

　　上于大会中指王常谓群臣曰：「此家率下江诸将辅翼汉室，心如金石，真忠臣也。」是日迁常为汉忠将军。〔四〕初学记卷一七

　　率骑都尉王霸共平沛郡贼苗虚。〔五〕范晔后汉书卷一五王常传李贤注。　　王常为横野大将军，〔六〕位次与诸将绝席。〔七〕书钞卷一三三

　　山桑侯王常孙广坐楚事，国除。〔八〕御览卷二０一

　　〔一〕「载记」，史通题目篇云：「东观以平林、下江诸人列为载记。」

　　〔二〕「王常」，字颜卿，颍川舞阳人，范晔后汉书卷一五有传。又见汪文台辑司马彪续汉书卷二。据范书王常传载：「王莽末，亡命江夏。久之，与王凤、王匡等起兵云杜绿林中，聚众数万人，以常为偏裨，攻傍县。后与成丹、张卬别入南郡蓝口，号下江兵。」王常属下江，在东观汉记中当载在载记。　　〔三〕「以常行南阳太守事」，此句原无，范晔后汉书王常传云：「更始西都长安，以常行南阳太守事，令专命诛赏。」今据增补。

　　〔四〕「是日迁常为汉忠将军」，「忠」字原误作「中」，聚珍本作「忠」，类聚卷二０引同，今据改。此条御览卷二四０、卷四一八亦引，文字大同小异。

　　〔五〕「率骑都尉王霸共平沛郡贼苗虚」，范晔后汉书王常传云：建武五年，「率骑都尉王霸共平沛郡贼」。李贤注云：「东观记曰沛郡贼苗虚也。」本条即据此辑录。

　　〔六〕「王常为横野大将军」，此为建武七年事，见范晔后汉书王常传。

　　〔七〕「绝席」，独坐一席，以示地位尊显。御史大夫、尚书令、司隶校尉皆专席。此条类聚卷六九、御览卷七０九亦引。

　　〔八〕「国除」，事在永平十四年。

　　刘盆子〔一〕赤眉欲立宗室，以木札书符曰「上将军」，与两空札置笥中，大集会三老、从事，令刘盆子等三人居中央，一人奉符，以年次探之。盆子最幼，探得将军，三老等皆称臣。〔二〕聚珍本刘盆子年十五，被发徒跣，卒见众拜，〔三〕恐惧啼泣。〔四〕从刘侠卿居，为盆子制朱绛单衣、半头赤帻、直綦履。〔五〕盆子朝夕朝，侠卿礼之。数祠城阳景王，使盆子乘军中鲜车大火马，〔六〕至祠所，盆子时欲出从牧儿，侠卿怒止之。军入左冯翊，至长安舍，盆子乘白盖小车，有尚书一人，亦小车绛袍衣裳相随，军中皆笑。诸牧儿共唿车曰：「盆子在中。」时欲驱出，前车不肯避也。书钞卷一三九

　　使盆子乘车入长安，时掖庭中宫女犹有数百千人，自更始败后，幽闭殿内，拔庭中芦菔根，〔七〕捕池鱼而食之。〔八〕聚珍本

　　更始死后，赤眉转从南山下，号称百万众。盆子乘王者车，驾三马，从数百骑，罢歌吹者廪食，〔九〕弃其数车道中，侍从者稍落。〔一０〕书钞卷一三九

　　刘盆子兄式侯旦请上曰：〔一一〕「盆子将百万众降，陛下何以待之？」上曰：「待君以不死耳。」书钞卷一一九

　　刘盆子将丞相以下二十余万人诣宜阳降，〔一二〕奉高皇帝玺绶，〔一三〕诏以属城门校尉，贼皆输铠甲兵弩矢矰，积城西门，〔一四〕适与熊耳山等。〔一五〕书钞卷一一九

　　〔一〕「刘盆子」，太山式人，城阳景王章之后，范晔后汉书卷一一有传。又见汪文台辑司马彪续汉书卷二、袁山松后汉书。

　　〔二〕「三老等皆称臣」，此条不知聚珍本从何书辑录。范晔后汉书刘盆子传云：樊崇等「欲立帝，求军中景王后者，得七十余人，唯盆子与茂及前西安侯刘孝最为近属。崇等议曰：「闻古天子将兵称上将军。」乃书札为符曰「上将军」，又以两空札置笥中，遂于郑北设坛场，祠城阳景王。诸三老、从事皆大会陛下，列盆子等三人居中立，以年次探札。盆子最幼，后探得符，诸将乃皆称臣拜」。与此大同小异。　　〔三〕「刘盆子年十五，被发徒跣，卒见众拜」，原无上二句，「卒见众拜」作「盆子见众拜」，今据聚珍本和御览卷三七三所引增改。此三句御览卷四八八引作「刘盆子字于，季十五，被发徒跣，卒见众拜」，字有讹误。「卒」，与「猝」字同。

　　〔四〕「惧」，御览卷三七三、卷四八八引作「怖」。

　　〔五〕「为盆子」，聚珍本作「侠卿为」。

　　〔六〕「使盆子乘军中鲜车大火马」，此句至「前车不肯避也」一段文字聚珍本无。　　〔七〕「拔」，范晔后汉书刘盆子传、御览卷四八六引袁山松后汉书皆作「掘」。

　　〔八〕「捕池鱼而食之」，此条不知聚珍本从何书辑录。字句与范晔后汉书刘盆子传微异。

　　〔九〕「罢歌吹者廪食」，「吹」字下原有「之」字，系衍文，今去删。

　　〔一０〕「侍从者稍落」，此条姚本、聚珍本皆未辑录。范晔后汉书刘盆子传云：「建武二年，……赤眉贪财物，复出大掠。城中粮食尽，遂收载珍宝，因大纵火烧宫室，引兵而西。过祠南郊，车甲兵马最为勐盛，众号百万。盆子乘王车，驾三马，从数百骑，乃自南山转掠城邑。」可与此相参证。

　　〔一一〕「刘盆子兄式侯旦请上曰」，此句姚本、聚珍本作「赤眉遇光武军，惊震不知所为，乃遣刘恭乞降曰」，系据陈禹谟刻本书钞辑录，与范晔后汉书刘盆子传文字全同。「式侯」，刘恭，刘盆子兄，随樊崇等降更始时，封为式侯。见范书刘盆子传。

　　〔一二〕「刘盆子将丞相以下二十余万人诣宜阳降」，原无「二十余万人诣宜阳」八字，初学记卷二二引云：「刘盆子与丞相已下二十余万人诣宜阳降。」御览卷三五五引云：「刘盆子与丞相二十万人诣宜阳降。」今据增补。此句姚本作「刘盆子及丞相徐宣以下二十余万人肉袒降」，聚珍本同，惟删「刘」字。

　　〔一三〕「奉高皇帝玺绶」，「帝」字下姚本、聚珍本有「传国」二字，陈禹谟刻本书钞卷一一九引同。

　　〔一四〕「贼皆输铠甲兵弩矢矰，积城西门」，此二句姚本、聚珍本作「贼皆输铠仗，积兵甲宜阳城西」，陈禹谟刻本书钞卷一一九引同，惟「仗」作「甲」。

　　〔一五〕「适」，姚本、聚珍本无此字，陈禹谟刻本书钞卷一一九引同。初学记卷二二，御览卷三三九、卷三五五皆引作「高」。御览卷四二、事类赋卷七引作「积」。「等」，初学记卷二二，御览卷四二、卷三三九、卷三五五引同。姚本、聚珍本作「齐」，陈禹谟刻本书钞卷一一九引亦作「齐」。

　　樊崇樊崇，〔一〕字细君。范晔后汉书卷一一刘盆子传李贤注王莽天凤五年，〔二〕樊崇起兵于莒。〔三〕御览卷三六五

　　崇同郡东莞人逄安，字少子，东海临沂人徐宣，字骄稚，谢禄，字子奇，及杨音各起兵，合数万人，复引从崇。〔四〕范晔后汉书卷一一刘盆子传李贤注

　　樊崇欲与王莽战，恐其众与莽兵乱，乃皆朱其眉，以相识别，由是号曰赤眉。文选卷一０潘岳西征赋李善注

　　赤眉入安定、北地。至阳城，逢大雪，士多冻死。〔五〕书钞卷一五二

　　光武作飞虻箭以攻赤眉。〔六〕文选卷一六潘岳闲居赋李善注

　　赤眉平后，百姓饥饿，人相食，黄金一斤易豆五升。〔七〕御览卷八四一

　　〔一〕「樊崇」，琅邪人，其事见范晔后汉书卷一一刘盆子传。

　　〔二〕「王莽天凤五年」，此句聚珍本未辑录。

　　〔三〕「樊崇起兵于莒」，此句下尚有「恐其众与莽兵乱，乃皆朱其眉，由是号曰赤眉」三句，因与下复出，今删去。

　　〔四〕「复引从崇」，范晔后汉书刘盆子传云：「崇同郡人逄安，东海人徐宣、谢禄、杨音各起兵，合数万人，复引从崇。」李贤注云：「东观记曰逄，音庞。徐宣字骄稚，谢禄字子奇，皆东海临沂人。」此条即据李贤注，又酌取范书文句辑录。通鑑卷三九胡三省引「东观记曰逄，音庞」二句作注。王应麟急就篇补注引「东观记：徐宣字骄稚」二句作注。四库全书考证云：「考前汉书王莽传，赤眉力子都、樊崇等起于琅邪，本书不载子都名，当是阙佚。」

　　〔五〕「士多冻死」，「士」字下聚珍本有「卒」字，陈禹谟刻本书钞同。范晔后汉书刘盆子传云：赤眉「自南山转掠城邑，与更始将军严春战于郿，破春，杀之，遂入安定、北地。至阳城、番须中，逢大雪，坑谷皆满，士多冻死」。与此为同一事。

　　〔六〕「光武作飞虻箭以攻赤眉」，此条玉海卷一五０亦引，仅无「以」字。「飞虻」，箭名。文选卷一六潘岳闲居赋李善注引方言云：「凡箭三鎌，谓之羊头。三鎌六尺，谓之飞虻。」

　　〔七〕「升」，聚珍本作「斗」。袁宏后汉纪卷四建武三年云：「豪杰往往屯聚，多者万人，少者数千人，转相攻击，百姓饥饿，黄金一斤五斗谷。」则「升」字当作「斗」。

　　吕母海曲有吕母者，〔一〕子为县吏，〔二〕犯小罪，宰论杀之。吕母怨宰，密聚客，规以报仇。母家素丰，赀产数百万，乃益酿醇酒，买刀剑衣服。少年来沽者，皆贳与之，视其乏者，辄假衣裘，〔三〕不问多少。少年欲相与偿之，吕母泣曰：「县宰枉杀吾子，欲为报怨耳，诸君宁肯哀之乎！」少年许诺，相聚得数十百人，〔四〕因与吕母入海，自称将军，遂破海曲，执县宰杀之，以祭其子冢也。〔五〕御览卷四八一宾客徐次子等自号「搤虎」。〔六〕范晔后汉书卷一一刘盆子传李贤注　　〔一〕「吕母」，其事见范晔后汉书卷一一刘盆子传。　　〔二〕「子为县吏」，范晔后汉书刘盆子传李贤注引续汉书云：「吕母子名育，为游徼，犯罪。」　　〔三〕「裘」，姚本、聚珍本作「装」，类聚卷三三引同。范晔后汉书刘盆子传作「裳」。　　〔四〕「数十百人」，范晔后汉书刘盆子传同。姚本、聚珍本作「数百人」，类聚卷三三引亦作「数百人」。

　　〔五〕「以祭其子冢也」，此条姚本、聚珍本系据类聚卷三三所引辑录，字句较此简略。

　　〔六〕「宾客徐次子等自号「搤虎」」，范晔后汉书刘盆子传云：吕母欲为子报仇，「少年壮其意，又素受恩，皆许诺。其中勇士自号勐虎，遂相聚得数十百人」。其下李贤引此句作注。李贤注又云：「搤，音于责反，力可搤虎，言其勇也。今为「勐」字，「搤」与「勐」相类也。」

　　隗嚣隗嚣，〔一〕字季孟，天水人也。〔二〕御览卷四八０隗嚣既立，〔三〕便聘平陵方望为军师。〔四〕望至，说嚣曰：「足下欲承天顺民，辅汉而起，今立者乃在南阳，〔五〕王莽尚据长安，虽欲以汉为名，其实无所受命，将何以见信于众？宜急立高庙，称臣奉祠，所谓「神道设教」，〔六〕求助民神者也。且礼有损益，质文无常。削地开兆，茅茨土阶，以致其肃敬。〔七〕虽未备物，神明其舍诸。」嚣从其言。御览卷四六一

　　以王莽篡逆，〔八〕复汉之祚，乃立高祖、太宗之庙，称臣执事，史奉璧而告。〔九〕祝毕，有司穿坎于庭，割牲而盟。御览卷四八０

　　光武与隗嚣书曰：〔一０〕「苍蝇之飞，不过三数步，〔一一〕托骥之尾，得以绝群。」御览卷九四四

　　隗嚣将王元说嚣曰：〔一二〕「昔更始西都，四方响应，天下喁喁，谓之太平，一旦坏败。今南有子阳，北有文伯，江湖海岱，王公十数，而欲牵儒生之说，弃千乘之基，计之不可者也。今天水完富，〔一三〕士马最强，北取西河，东收三辅，案秦旧迹，表里山河，元请以一丸泥为大王东封函谷关，此万世一时也。若计不及此，且畜养士马，据隘自守，旷日持久，以待四方之变，图王不成，其弊犹足以霸。」嚣然其计。〔一四〕类聚卷二五　　杜林先去，余稍稍相随，东诣京师。〔一五〕范晔后汉书卷一三隗嚣传李贤注　　隗嚣，故宰相府掾吏，〔一六〕善为文书，每上书移檄，士大夫莫不讽诵之也。〔一七〕书钞卷一０三　　光武赐隗嚣书曰：〔一八〕「吾年已三十余，〔一九〕在兵中十岁，所更非一，厌浮语虚辞耳。」〔二０〕文选卷四二魏文帝与吴质书李善注

　　汉围隗嚣，〔二一〕嚣穷因。其大将王捷登城唿汉军曰：〔二二〕「为隗王城守者，皆必死无二心，愿诸军亟罢，请自杀以明之。」遂刎颈而死。御览卷四三八

　　时民饥馑，乃噉弩煮履。〔二三〕聚珍本

　　建武九年正月，〔二四〕隗嚣病饿，〔二五〕出城餐糗糒，〔二六〕腹胀恚愤而死。书钞卷一四七

　　隗嚣负陇城之固，纳王元之说，虽遣子春卿入质，犹持两端。世祖于是稍黜其礼，正君臣之义。〔二七〕御览卷四八０

　　〔一〕「隗嚣」，范晔后汉书卷一三有传。又见汪文台辑司马彪续汉书卷二。

　　〔二〕「天水人也」，此句下尚有「以王莽篡逆，复汉之祚」云云数句，已按叙事先后移至下文。　　〔三〕「隗嚣既立」，谓嚣为上将军。范晔后汉书隗嚣传载：「季父崔，素豪侠，能得众。闻更始立而莽兵连败，于是乃与兄义及上邽人杨广、冀人周宗谋起兵应汉。……聚众数千人，攻平襄，杀莽镇戎大尹。崔、广等以为举事宜立主以一众心，咸谓嚣素有名，好经书，遂共推为上将军。」

　　〔四〕「便聘平陵方望为军师」，「便」字姚本、聚珍本作「使」，类聚卷二五引同。「师」字原作「帅」，姚本、聚珍本作「师」，类聚卷二五引同，今据改。范晔后汉书隗嚣传云：「嚣既立，遣使聘请平陵人方望，以为军师。」

　　〔五〕「辅汉而起，今立者乃在南阳」，「起今」二字原误倒作「今起」，姚本、聚珍本作「起今」，类聚卷二五引同，今据乙正。　　〔六〕「神道设教」，易观卦彖辞云：「圣人以神道设教，而天下服矣。」

　　〔七〕「以致其肃敬」，此句上原有「陛下」二字，系衍文。嚣时为上将军，方望不得以「陛下」相称。上文称「足下」，与嚣身份相埒。聚珍本无此二字，范晔后汉书隗嚣传同，今据删。

　　〔八〕「以王莽篡逆」，此当与上条连读，所叙事相承。

　　〔九〕「史奉璧而告」，范晔后汉书隗嚣传云：嚣从方望之言，「遂立庙邑东，祀高祖、太宗、世宗。嚣等皆称臣执事，史奉璧而告」。李贤注云：「史，祝史也。璧者，所以祀神也。」　　〔一０〕「光武与隗嚣书」，建武三年，嚣上书诣阙，光武以殊礼相待。当时陈仓人吕鲔拥众数万，与公孙述相通，击三辅。嚣遣兵佐征西大将军冯异击之，吕鲔败走，光武帝即报以手书。见范晔后汉书隗嚣传。

　　〔一一〕「三数步」，聚珍本同，记纂渊海卷一００引作「十步」，范晔后汉书隗嚣传作「数步」。

　　〔一二〕「隗嚣将王元说嚣」，建武五年，光武帝遣来歙劝嚣遣子入侍，于是嚣遣长子恂随歙诣阙。而嚣将王元以为天下成败未可知，不愿专心事汉，故说嚣「据隘自守」，「以待四方之变」。事见范晔后汉书隗嚣传。　　〔一三〕「完」，原误作「见」，姚本、聚珍本作「完」，御览卷四六一引同，范晔后汉书隗嚣传亦作「完」，今据改正。

　　〔一四〕「嚣然其计」，此条初学记卷七、类聚卷六、六帖卷九、御览卷七四、记纂渊海卷四三、合璧事类卷八亦引，字句较简略。

　　〔一五〕「东诣京师」，范晔后汉书隗嚣传云：「嚣心然元计，虽遣子入质，犹负其险阨，欲专方面。于是游士长者，稍稍去之。」其下李贤引此条文字作注。　　〔一六〕「故宰相府掾吏」，姚本、聚珍本无「相」字，类聚卷五八引同。

　　〔一七〕「士大夫莫不讽诵之也」，范晔后汉书隗嚣传云：建武「六年，关东悉平。帝积苦兵间，以嚣子内侍，公孙述远据边陲，乃谓诸将曰：「且当置此两子于度外耳。」因数腾书陇、蜀，告示祸福。嚣宾客、掾史多文学生，每所上事，当世士大夫皆讽诵之，故帝有所辞答，尤加意焉。」与此条所述略有不同。　　〔一八〕「光武赐隗嚣书」，建武六年，公孙述攻南郡，光武帝诏嚣从天水伐蜀，嚣不从命，而使王元侵三辅。光武帝遂使来歙赐隗嚣书。事详范晔后汉书隗嚣传。

　　〔一九〕「吾年已三十余」，此句范晔后汉书隗嚣传作「吾年垂四十」。

　　〔二０〕「厌浮语虚辞耳」，此句下聚珍本有如下一条文字：「岑彭与吴汉围嚣于西城，敕彭书曰：「西城若下，便可将兵南击蜀虏。人苦不知足，既平陇，复望蜀。每一发兵，头鬓为白。」」姚本隗嚣传亦收此条。按此条文字不当入隗嚣传，而应入岑彭传，范晔后汉书岑彭传载光武帝敕彭书。

　　〔二一〕「汉围隗嚣」，建武八年，吴汉与岑彭围隗嚣于西城。范晔后汉书岑彭传、吴汉传、隗嚣传皆载此事。

　　〔二二〕「其大将王捷登城唿汉军曰」，据范晔后汉书隗嚣传，当时隗嚣大将王捷在戎丘。　　〔二三〕「乃噉弩煮履」，此条不知聚珍本从何书辑录。　　〔二四〕「建武九年正月」，此句原无，聚珍本有，御览卷四八六引亦有，今据增补。

　　〔二五〕「病饿」，姚本、聚珍本作「病且饿」，与陈禹谟刻本书钞同。范晔后汉书隗嚣传亦作「病且饿」。

　　〔二六〕「糗」，原无此字，姚本、聚珍本有，御览卷四八六、卷八六０引亦有，今据增补。

　　〔二七〕「正君臣之义」，聚珍本注云：「此六句当是序中语。」　　王元〔一〕元，杜陵人。范晔后汉书卷一三隗嚣传李贤注。

　　〔一〕「王元」，范晔后汉书无传。据范书光武帝纪和隗嚣传所载，元字惠孟，为隗嚣大将军。建武九年，隗嚣死。十年，元奔蜀，为公孙述将。十一年，降汉。初拜上蔡令，迁东平相，坐垦田不实，下狱死。

　　公孙述公孙述，〔一〕字子阳，扶风茂陵人。其先武帝时，以吏二千石自无盐徙焉。范晔后汉书卷一三公孙述传李贤注成帝末，述父仁为侍御史，任为太子舍人，稍加秩为郎焉。范晔后汉书卷一三公孙述传李贤注

　　公孙述补清水长，太守以其能，使兼治五县政。〔二〕书钞卷七八

　　初，副以汉中亭长聚众降成，自称辅汉将军。〔三〕范晔后汉书卷一三公孙述传李贤注

　　蜀郡功曹李熊说公孙述曰：「方今四海波荡，匹夫横议。将军割据千里，地方十城，若奋发盛德，以投天隙，霸王之业成矣。宜改名号，以镇百姓。」述曰：「吾亦虑之，公言起我意。」于是自立为蜀王。熊复说述曰：「今山东饥馑，人民相食，兵所屠灭，〔四〕城邑丘墟。蜀地沃野千里，土壤膏腴，果实所生，无谷而饱。女工之业，覆衣天下。名材竹干，不可胜用。又有鱼盐银铜之利，浮水转漕之便。北据汉中，杜褒、斜之涂，东守巴郡，拒扞关之口，地方数千里，战士不下百万。见利则出兵而略地，〔五〕无利则坚守而力农。东下汉水以窥秦地，南顺江流以震荆、扬，所谓用天因地，成功之资也。君有为之声，闻于天下，而名号未定，志士狐疑，宜即大位，使远人有所依归。」述遂自立为天子。〔六〕御览卷四六一

　　公孙述梦有人语之曰：「八
