东观汉记卷二十
　　传十五　　匈奴南单于匈奴南单于列传。〔一〕范晔后汉书卷八九南匈奴传李贤注单于比，匈奴头曼十八代孙。〔二〕范晔后汉书卷八九南匈奴传李贤注

　　十二月癸丑，匈奴始分为南北单于。〔三〕范晔后汉书卷八九南匈奴传李贤注

　　建成二十五年，南单于遣左贤王击北单于，〔四〕北单于震怖，却地千余里。十三年中工官作橹车成，可驾数牛，尝送塞上。议者见车巧，相谓曰：「谶言汉九世当却夷千里，宁谓此邪？」〔五〕圣人之文，〔六〕与天券契。及胡隤怀，〔七〕数月而卑。〔八〕书钞卷一三九　　建武二十六年，南单于遣使献骆驼二头，文马十匹。〔九〕初学记卷二０

　　建武中，南单于来朝，赐御食及橙、橘、龙眼、荔支。〔一０〕御览卷九七一

　　赐鹿蠡王玉具剑，〔一一〕羽盖车一驷，中郎将持节卫护焉。〔一二〕范晔后汉书卷四和帝纪李贤注　　南单于上书献橐驼。单于岁祭三龙祠，走马斗橐驼，以为乐事。〔一三〕御览卷九０一

　　帝遣单于，〔一四〕飨赐作乐百戏，上幸离宫临观。〔一五〕类聚卷六二

　　〔一〕「匈奴南单于列传」，范晔后汉书南匈奴传篇题下李贤注云：「前书直言匈奴传，不言南北，今称「南」者，明其为北生义也。以南单于向化尤深，故举其顺者以冠之。东观记称匈奴南单于列传，范晔因去其「单于」二字。」此条即据李贤注辑录。史通古今正史篇叙东观汉记撰修经过云：「伏无忌与谏议大夫黄景作诸王、王子、功臣、恩泽侯表，南单于、西羌传。」

　　〔二〕「单于比，匈奴头曼十八代孙」，范晔后汉书南匈奴传李贤注云：「头曼即冒顿单于父，自头曼单于至比，父子相承十代，以单于相传乃十八代也。」

　　〔三〕「十二月癸丑，匈奴始分为南北单于」，此条文字玉海卷一五二亦引，字句全同。范晔后汉书南匈奴传云：建武「二十二年，单于舆死，子左贤王乌达鞮侯立为单于。复死，弟左贤王蒲奴立为单于。比不得立，既怀愤恨。……比密遣汉人郭衡奉匈奴地图，二十三年，诣西河太守求内附。……二十四年春，八部大人共议立比为唿韩邪单于，以其大父尝依汉得安，故欲袭其号。于是款五原塞，愿永为蕃蔽，扞御北虏。帝用五官中郎将耿国议，乃许之。其冬，比自立为唿韩邪单于」。于是始有南北单于之分。其下李贤引此条文字作注。

　　〔四〕「建武二十五年，南单于遣左贤王击北单于」，范晔后汉书光武帝纪建武二十五年云：「南单于遣使诣阙贡献，奉蕃称臣。又遣其左贤王击破北匈奴，却地千余里。」

　　〔五〕「宁谓此邪」，范晔后汉书南匈奴传云：建武二十五年春，南单于比「遣弟左贤王莫将兵万余人击北单于弟薁鞬左贤王，生获之。又破北单于帐下，并得其众合万余人，马七千匹、牛羊万头。北单于震怖，却地千里。初，帝造战车，可驾数牛，上作楼橹，置于塞上，以拒匈奴。时人见者或相谓曰：「谶言汉九世当却北狄地千里，岂谓此邪？」」可与此相证。

　　〔六〕「圣人之文」，此下四句范晔后汉书南匈奴传无。

　　〔七〕「怀」，字误，疑当作「坏」。

　　〔八〕「数月而卑」，此条姚本、聚珍本皆未辑录。

　　〔九〕「文马十匹」，此条万花谷后集卷一八亦引，字句全同。范晔后汉书南匈奴传云：建武二十六年，南单于比「遣使上书，献骆驼二头，文马十匹」。「文马」，谓马体毛色有文彩者。

　　〔一０〕「南单于来朝，赐御食及橙、橘、龙眼、荔支」，此条类聚卷八七，御览卷九六六、卷九七一，事类赋卷二七，记纂渊海卷九二，合璧事类卷四０亦引，字句稍略。范晔后汉书南匈奴传建武二十六年载：「单于岁尽辄遣奉奏，送侍子入朝，中郎将从事一人将领诣阙。汉遣谒者送前侍子还单于庭，交会道路。元正朝贺，拜祠陵庙毕，汉乃遣单于使，令谒者将送，赐綵缯千匹，锦四端，金十斤，太官御食酱及橙、橘、龙眼、荔支。」未言南单于来朝，此文有误。

　　〔一一〕「赐鹿蠡王玉具剑」，原无「鹿蠡王」三字，书钞卷一九引云：「赐鹿蠡王羽车一驷。」今据增补。聚珍本作「谷蠡王」。

　　〔一二〕「中郎将持节卫护焉」，范晔后汉书和帝纪永元四年载：「春正月，北匈奴右谷蠡王于除鞬自立为单于，款塞乞降。遣大将军左校尉耿夔授玺绶。」其下李贤引此文作注。　　〔一三〕「以为乐事」，此条姚本全未辑录，聚珍本仅辑有首句。初学记卷二九、六帖卷九七、合璧事类别集卷七六亦引此条文字，字句稍略。范晔后汉书南匈奴传云：「匈奴俗，岁有三龙祠，常以正月、五月、九月戊日祭天神。南单于既内附，兼祠汉帝，因会诸部，议国事，走马及骆驼为乐。」

　　〔一四〕「遣」，原误作「遗」，聚珍本不误，今据改正。

　　〔一五〕「上幸离宫临观」，范晔后汉书南匈奴传云：「唿兰若尸逐就单于兜楼储先在京师，汉安二年立之。天子临轩，大鸿胪持节拜授玺绶，引上殿。赐青盖驾驷、鼓车、安车、驸马骑、玉具刀剑、什物，给綵布二千匹。赐单于阏氏以下金锦错杂具，軿车马二乘。遣行中郎将持节护送单于归南庭。诏太常、大鸿胪与诸国侍子于广阳城门外祖会，飨赐作乐，角抵百戏。顺帝幸胡桃宫临观之。」

　　莋都夷〔一〕朱酺，〔二〕明帝时为益州刺史，移书属郡，喻以圣德，白狼王等百余国重译来庭，歌诗三章，酺献之。〔三〕御览卷五七０远夷乐德歌诗曰：堤官隗搆，大汉是治。魏冒踰糟。与天合意。罔驿刘脾，吏译平端，旁莫支留。不从我来。征衣随旅，闻风向化，知唐桑艾。所见奇异。邪毗
