东观汉记卷十四
　　传九

　　宣秉宣秉建武元年拜御史中丞，〔一〕上特诏御史中丞与司隶校尉、尚书令会同并专席而坐，故京师号曰「三独坐」。〔二〕御览卷二二五〔一〕「宣秉」，字巨公，冯翊云阳人，范晔后汉书卷二七有传。又见汪文台辑司马彪续汉书卷二。袁宏后汉纪卷六亦略载其事。

　　〔二〕「故京师号曰「三独坐」」，此条书钞卷六一、卷一三三，类聚卷六九，御览卷七０九亦引，文字微异。

　　宣彪宣彪官至玄菟太守。〔一〕范晔后汉书卷二七宣秉传李贤注〔一〕「宣彪」，事附见范晔后汉书卷二七宣秉传。

　　张湛张湛，〔一〕字子孝，右扶风人。以笃行纯淑，乡里归德，虽居幽室闇处，自整顿，〔二〕三辅以为仪表。御览卷四０三张湛为冯翊，〔三〕见府寺门即下。主簿进曰：「位尊德重，不宜自轻。」湛曰：「礼，下公门，〔四〕何谓轻哉？」类聚卷二一

　　张湛为光禄勋，〔五〕帝临朝，或有惰容，湛辄谏其失。常乘白马，上每见湛，辄言「白马生且复谏矣」。〔六〕类聚卷九三

　　张湛，字子孝，为光禄大夫，〔七〕数正谏威仪不如法度者。湛常乘白马，上有异政，辄言「白马生且复谏矣」。〔八〕书钞卷五六

　　张湛，字子孝，为太子太傅，及郭后废，〔九〕因称疾不朝，〔一０〕拜太中大夫，病居中东门候舍，〔一一〕故时人号中东门君。帝数存问赏赐。后大司徒戴涉被诛，〔一二〕帝强起湛以代之。至朝堂，遗失溲，〔一三〕因自陈疾笃，不能复任朝事，遂罢之。〔一四〕御览卷二四四

　　〔一〕「张湛」，范晔后汉书卷二七有传。又见汪文台辑司马彪续汉书卷二。袁宏后汉纪卷七亦略载其事。

　　〔二〕「自整顿」，「自」字上聚珍本有「必」字。按当有「必」字，范晔后汉书张湛传云：「居处幽室，必自修整。」

　　〔三〕「张湛」，原误作「张堪」。张堪，字君游，南阳宛人，未曾为冯翊。而张湛于建武初年为左冯翊，见范晔后汉书本传、袁宏后汉纪卷七。此条下文「湛」字原亦误作「堪」，今一併校正。　　〔四〕「礼，下公门」，礼记曲礼云：「大夫士下公门，式路马。」郑玄注：「皆广敬也。」

　　〔五〕「张湛为光禄勋」，建武五年，张湛为光禄勋。见范晔后汉书本传。

　　〔六〕「辄言白马生且复谏矣」，此条御览卷八九四亦引，文字全同。

　　〔七〕「为光禄大夫」，建武七年，张湛为光禄大夫。见范晔后汉书本传。　　〔八〕「辄言白马生且复谏矣」，此条类聚卷二四、卷四九，御览卷二四三亦引，字句稍略。

　　〔九〕「郭后」，名圣通，建武二年，立为皇后。十七年，废为中山王太后。见范晔后汉书光武郭皇后纪。　　〔一０〕「不朝」，此二字原无，书钞卷六五引有此二字，今据增补。

　　〔一一〕「中东门候舍」，范晔后汉书张湛传李贤注云：「汉官仪曰：「洛阳十二门，东面三门，最北门名上东门，次南曰中东门。每门校尉一人，秩二千石；司马一人，秩千石；候一人，秩六千石。」「候舍」，盖候之所居。」　　〔一二〕「大司徒戴涉被诛」，建武十五年，戴涉为大司徒。二十年，下狱死。见范晔后汉书光武帝纪。　　〔一三〕「遗失溲」，「溲」字下聚珍本有「便」字，范晔后汉书张湛传同。

　　〔一四〕「遂罢之」，此条书钞卷五六亦引，字句较略。

　　王丹王丹，〔一〕字仲回，京兆人也。每岁农时，载酒肴，便于田头大树下饮食劝勉之，因留其余酒肴而去。范晔后汉书卷二七王丹传李贤注王丹闾里有丧忧，辄度其资用，教之俭约，因为其制日定葬，其亲丧不过留殡一月，其下以轻重为差。御览卷五五三

　　王丹资性清白，疾恶豪强。〔二〕时河南太守同郡陈遵，关西之大侠也。其友人丧亲，遵为护丧事，〔三〕赙助甚丰。〔四〕丹乃怀缣一疋，陈之于主人前，曰：「如丹此缣，出自机杼。」遵闻而有惭色。御览卷八一八

　　更始时，遵为大司马护军，出使匈奴，过辞于丹。〔五〕丹曰：「俱遭世反覆，〔六〕唯我二人为天地所遗。〔七〕今子当之绝域，无以相赠，赠子以不拜。」遂揖而别，遵甚悦之。〔八〕范晔后汉书卷二七王丹传李贤注

　　邓禹平三辅，粮乏，王丹上麦二千斛。禹高其节义，表丹领左冯翊。〔九〕御览卷八三八

　　王丹为太子少傅，蹇蹇正直。〔一０〕翰苑新书卷二八　　司徒侯霸欲与王丹定交，〔一一〕丹被征，霸遣子昱往。〔一二〕昱道遇丹，拜于车下，丹答之。昱曰：「家公欲与君投分，何为拜子孙耶？」丹曰：「君房有是言，〔一三〕王丹未之许。」〔一四〕御览卷五四二

　　王丹子有同门生丧亲，家在中山，白丹欲往奔慰。结侣将行，丹怒挞之五十，〔一五〕令寄缣二匹以祠焉。〔一六〕或问其故，丹曰：「交道之难，未易言也。」御览卷八一八

　　王丹，字仲回，初有荐士于丹者，丹选举之，而后所举者陷罪，丹免，〔一七〕客惭自绝。〔一八〕俄而征丹复为太子太傅，乃唿客见之，谓曰：「何量丹之薄？」不为设食以罚之，〔一九〕相待如旧。御览卷六三一　　〔一〕「王丹」，范晔后汉书卷二七有传。又见汪文台辑司马彪续汉书卷二。袁宏后汉纪卷五亦略载其事。此下四句原无，御览卷四三一引云：「王丹，字仲因，每岁农时，辄载酒肴于田间，候勤者与而劳之。」「仲因」乃「仲回」之讹。今据增补「王丹，字仲回」、「每岁农时」三句。「京兆人也」一句，系据御览卷四九一增补。聚珍本有此四句。

　　〔二〕「资性清白，疾恶豪强」，此二句聚珍本连缀在首条「京兆人也」句下，叙事次序舛乱。此二句是概括语，下即叙述「资性清白，疾恶豪强」的具体事例，文理自当如此。御览卷四九一引与此相同，范晔后汉书王丹传叙事次序亦与此相同。　　〔三〕「遵为护丧事」，「遵」字下记纂渊海卷五八引有「亲」字。

　　〔四〕「丰」，记纂渊海卷五八引作「厚」。

　　〔五〕「过辞于丹」，此条初学记卷一八两引，一引此句下有「临诀」二字。

　　〔六〕「俱遭世反覆」，「世」字原脱，类聚卷二九、御览卷五四二、合璧事类续集卷四六引有，今据增补。聚珍本作「时」，与御览卷四七八引同。此条初学记卷一八两引，一引此句作「俱遭时变」。

　　〔七〕「地」，此字原脱，聚珍本有，初学记卷一八，类聚卷二九，御览卷四七八、卷五四二，合璧事类续集卷四六引亦有，今据增补。　　〔八〕「遵甚悦之」，此条书钞卷八五、六帖卷三四、鸣沙石室古籍丛残所收古类书亦引，文字较简。

　　〔九〕「表丹领左冯翊」，范晔后汉书王丹传云：「禹表丹领左冯翊，称疾不视事，免归。后征为太子少傅。」

　　〔一０〕「蹇蹇正直」，此条合璧事类后集卷四五亦引，字有讹误。姚本、聚珍本皆未辑录。

　　〔一一〕「司徒侯霸欲与王丹定交」，此句原舛误为「司徒侯覆欲王丹者定交」，聚珍本作「司徒侯霸欲与王丹定交」，书钞卷八五引作「侯霸欲与王丹定交」，今据以釐正。　　〔一二〕「往」，聚珍本作「候」，书钞卷八五亦引作「候」，范晔后汉书王丹传同。

　　〔一三〕「君房」，侯霸字。

　　〔一四〕「王丹」，书钞卷八五引作「我」。　　〔一五〕「丹怒挞之五十」，此句原作「丹怒而挞之」，今据范晔后汉书王丹传李贤注引校改。　　〔一六〕「令寄缣二匹以祠焉」，此句原无「二匹」二字。范晔后汉书王丹传李贤注引作「寄帛二匹以祠焉」，今据增补「二匹」二字。

　　〔一七〕「丹免」，聚珍本作「丹坐免」。

　　〔一八〕「惭」，原误作「暂」，聚珍本不误，今据改。范晔后汉书王丹传亦作「惭」。

　　〔一九〕「设食」，范晔后汉书王丹传同，聚珍本作「设席食」。

　　陈遵陈遵破匈奴，〔一〕诏赐駮犀剑。〔二〕书钞卷一二二〔一〕「陈遵」，字孟公，杜陵人，汉书卷九二有传。范晔后汉书卷二七王丹传、本书王丹传皆略载其事。

　　〔二〕「诏赐駮犀剑」，「駮犀剑」三字原误作「骇犀剑」，姚本作「駮犀剑」，陈禹谟刻本书钞同，今据改正。按范晔后汉书冯石传云：石「为安帝所宠。帝尝幸其府，留饮十许日，赐駮犀具剑、佩刀、紫艾绶、玉玦各一」。可证字当作「駮」。「駮犀剑」，即以斑犀为装饰的剑。此条编珠卷二引作「光武赐陈导骇犀剑」，御览卷三四二引作「光武有骇犀之剑，以赐陈遵」，所引皆有讹误。聚珍本有陈导传，辑有「光武赐陈导骇犀剑」一条文字。「陈导」即「陈遵」之讹。

　　王良王良，〔一〕字仲子，〔二〕东海人。少清高。为大司徒司直，〔三〕在位恭俭，妻子不入官舍，布被瓦器。时司徒吏鲍恢以事到东海，〔四〕过候其家，〔五〕而良妻布裙徒跣曳柴，〔六〕从田中归。恢告曰：「我司徒吏也，〔七〕故来受书，〔八〕欲见夫人。」妻曰：「妾是也。」恢乃下拜，叹息而还。〔九〕御览卷四三一王良以疾归，一岁复征，至荥阳，疾笃，不任进道，乃过其友人。友人不肯见，曰：「不有忠言奇谋而取大位，何其往来屑屑不惮烦也！」〔一０〕遂拒之。良惭，自后连征，辄称疾。〔一一〕类聚卷七五

　　〔一〕「王良」，范晔后汉书卷二七有传。又见汪文台辑司马彪续汉书卷二。袁宏后汉纪卷六亦略载其事。

　　〔二〕「字仲子」，此下三句原无，聚珍本有，御览卷四一０引亦有，今据增补。

　　〔三〕「司直」，司马彪续汉书百官志云：「世祖即位，以武帝故事，置司直，居丞相府，助督录诸州，建武十八年省也。」　　〔四〕「司徒吏」，聚珍本同，姚本作「司徒史」，类聚卷七０亦引作「司徒史」，与范晔后汉书王良传相合。司徒属官有长史一人，令史及御属三十六人。当时鲍恢为长史还是令史，不详。范书王良传载，建武六年，王良代宣秉为大司徒司直。袁宏后汉纪卷六作「司徒掾」。

　　〔五〕「过」，原无此字，姚本、聚珍本有，类聚卷七０引亦有，今据增补。

　　〔六〕「徒跣」，此二字原无，姚本、聚珍本有，书钞卷一二九、御览卷六九六、范晔后汉书王良传李贤注引亦有，今据增补。

　　〔七〕「司徒吏」，姚本、聚珍本同，类聚卷七０引亦同，范晔后汉书王良传作「司徒史」。袁宏后汉纪卷六作「司徒掾」。

　　〔八〕「受」，原作「授」，姚本、聚珍本作「受」，类聚卷七０亦引作「受」，今据改。

　　〔九〕「叹息而还」，此条御览卷七０七亦引，文字较简略。

　　〔一０〕「屑屑」，忙碌不安定貌。　　〔一一〕「辄称疾」，此条御览卷四一０引，文字微异。永乐大典卷二０三一一亦引，字句全同。

　　杜林杜林于河西得漆书古文尚书经一卷，〔一〕每遭困厄，握抱此经。〔二〕御览卷六一九杜林寄隗嚣地，〔三〕终不降志辱身，至簪蒿席草，不食其粟。〔四〕嚣乃出令曰：〔五〕「杜伯山天子所不能臣，诸侯所不能友，盖伯夷、叔齐耻食周粟。令且从师友之位，〔六〕须道开通，使顺其志。」林虽拘于嚣，而终不屈节。建武六年，弟成物故，嚣乃听林持丧东归。既遣而悔，追令刺客杨贤于陇坻遮杀之，贤见林身推鹿车，〔七〕载致弟丧，〔八〕乃叹曰：「当今之世，谁能行义？我虽小人，何忍杀义士。」因亡去。御览卷七七五　　杜林，字伯山，扶风人。为侍御史。〔九〕先与郑兴同寓陇右，乃荐之。上乃征兴为太中大夫。御览卷六三一

　　杜林上疏曰：〔一０〕「臣闻营河、雒以为民，刻肌肤以为刑，封疆画界以建诸侯，井田什一以供国用，三代之所同。及至汉兴，因时宜，趋时务，省烦苛，取实事，不苟贪高亢之论。是以去土中之京师，就关内之远都。除肉刑之重律，用髡钳之轻法。郡县不置世禄之家，农人三十而税一。〔一一〕政卑易行，礼简易从。民无愚智，〔一二〕思仰汉德，乐承汉祀。基业特起，不因缘尧。尧远于汉，民不晓信，言提其耳，终不悦谕。后稷近于周，民户知之，世据以兴，基由其祚，本与汉异。郊祀高帝，诚从民望，得万国之欢心，天下福应，莫大于此。民奉种祀，且犹世主，不失先俗。群臣佥荐鲧，考绩不成，九载乃殛。宗庙至重，众心难违，不可卒改。诗云：「不愆不忘，率由旧章。」明当尊用祖宗之故文章也。宜如旧制，以解天下之惑，合于易之所谓「先天而天不违，后天而奉天时」义。方军师在外，祭可且如元年郊祭故事。」司马彪续汉书祭祀志刘昭注

　　建武八年间，郡国比大水，〔一三〕涌泉盈溢。杜林以为仓卒时兵擅权作威，张氏虽皆降散，〔一四〕犹尚有遗脱，长吏制御无术，令得复炽，元元侵陵之所致也。上疏曰：「臣闻先王无二道，明圣用而治。见恶如农夫之务去草焉，芟夷蕴崇之，绝其本根，勿使能殖，畏其易也。古今通道，传其法于有根。狼子野心，奔马善惊。成王深知其终卒之患，故以殷氏六族分伯禽，七族分康叔，怀姓九宗分唐叔，捡押其姦宄，又迁其余于成周，旧地杂俗，旦夕拘录，所以挫其强御之力，诎其骄恣之节也。及汉初兴，上稽旧章，合符重规，徙齐诸田，楚昭、屈、景，燕，赵，韩，魏之后，以稍弱六国强宗。邑里无营利之家，野泽无兼并之民，万里之统，海内赖安。后辄因衰麤之痛，胁以送终之义，故遂相率而陪园陵，无反顾之心。追观往法，政皆神道设教，强干弱枝，本支百世之要也。是以皆永享康宁之福，无憷惕之忧，继嗣承业，恭己而治，盖此助也。其被灾害民轻薄无累重者，两府遣吏护送饶谷之郡。或惧死亡，卒为佣赁，亦所以消散其口，救赡全其性命也。昔鲁隐有贤行，将致国于桓公，乃留连贪位，不能早退。况草创兵长，卒无德能，直以扰乱，乘时擅权，作威玉食，狙猱之意，徼幸之望，曼延无足，张步之计是也。小民负县官不过身死，负兵家灭门殄世。陛下昭然独见成败之端，或属诸侯官府，元元少得举首仰视，而尚遗脱，二千石失制御之道，令得复昌炽从横。比年大雨，水潦暴长，涌泉盈溢，灾坏城郭官寺，吏民庐舍，溃徙离处，溃成坑坎。臣闻水，阴类也。易卦「地上有水比」，言性不相害，故曰乐也。而猥相毁垫沦失，常败百姓安居。殆阴下相为蠹贼，有小大胜负不齐，均不得其所，侵陵之象也。诗云：「畏天之威，于时保之。」唯陛下留神明察，往来惧思，天下幸甚。」司马彪续汉书五行志刘昭注

　　杜林，字伯山，迁大司徒司直。〔一五〕百僚知林以明德用，甚尊惮之。书钞卷六二

　　杜林，字伯山，〔一六〕为光禄勋，〔一七〕周密敬慎，选举称平，郎有好学，辄见诱进。书钞卷五三

　　杜林，字伯山，与马援同乡里，〔一八〕素相亲厚。援从南方还，时林马适死，援令子持马一匹遗林，曰：「朋友有车马之馈，可具以备乏。」林受之。居数月，林遣子奉书曰：「将军内施九族，外有宾客，〔一九〕望恩者多。林父子两人食列卿禄，常有盈，今送钱五万。」援受之，谓子曰：「人当以此为法，是伯山所以胜我也。」〔二０〕御览卷八九四

　　王又以师数加馈遗，〔二一〕林不敢受，常辞以道上禀假有余，苦以车重，无所置之。范晔后汉书卷二七杜林传李贤注

　　杜林代张纯为大司空，〔二二〕务于无为。〔二三〕类聚卷四七　　〔一〕「杜林」，范晔后汉书卷二七有传。又见汪文台辑司马彪续汉书卷二。

　　〔二〕「握抱此经」，此条书钞卷一０一亦引，字句较略。

　　〔三〕「杜林寄隗嚣地」，「地」字原脱，姚本、聚珍本有，御览卷九九七、范晔后汉书杜林传李贤注引亦有此字，今据增补。此下二句事类赋卷一六引作「杜林寄隗嚣而终不屈节」。

　　〔四〕「至簪蒿席草，不食其粟」，此二句原窜至下文「杜伯山天子所不能臣」句下，今据姚本、聚珍本和御览卷九九七、范晔后汉书杜林传李贤注所引校正。文选卷五九任昉刘先生夫人墓志李善注引云：「梁统与杜林书曰：「君非隗嚣，不降志辱身，至簪蒿席草，不食其粟。」」以「至簪蒿席草」云云为梁统与杜林书中语，与此不同。

　　〔五〕「嚣」，原无此字，据文义当有「嚣」字，聚珍本有，今据增补。

　　〔六〕「令」，聚珍本同，范晔后汉书杜林传作「今」。　　〔七〕「鹿车」，一种小车。御览卷七七五引风俗通义云：「鹿车窄小，裁容一鹿也。或云乐车，乘牛马者，剉斩饮饲达曙，今乘此虽为劳极，然入传舍，偃卧无忧，故曰乐车。无牛马而能行者，独一人所致耳。」　　〔八〕「弟」，御览卷四二０引同，范晔后汉书杜林传亦同，聚珍本作「成」。

　　〔九〕「为侍御史」，原脱「侍」字，姚本、聚珍本有，类聚卷五三引亦有此字，范晔后汉书杜林传同，今据增补。

　　〔一０〕「杜林上疏曰」，司马彪续汉书祭祀志云：建武「七年五月，诏三公曰：「汉当郊尧。其与卿大夫、博士议。」」杜林认为汉业特起，功不缘尧，遂上此疏。范晔后汉书杜林传亦载此事。

　　〔一一〕「税」，姚本、聚珍本作「取」。

　　〔一二〕「民无」，姚本作「无有」，聚珍本作「人无」，范晔后汉书杜林传李贤注引同。

　　〔一三〕「比」，聚珍本作「七」，误。

　　〔一四〕「张氏虽皆降散」，「张氏」谓张步。建武初，步据有齐地，后光武帝讨步，步降，封为安丘侯，与家属居洛阳。八年夏，步携妻子逃奔临淮，与弟弘、蓝欲招其旧部，乘船入海，被琅邪太守陈俊追杀。事详范晔后汉书张步传。

　　〔一五〕「大司徒司直」，司马彪续汉书百官志云：「世祖即位，以武帝故事，置司直，居丞相府，助督录诸州，建武十八年省也。」

　　〔一六〕「字伯山」，原误作「字仲子」。

　　〔一七〕「为光禄勋」，建武十一年，杜林代郭宪为光禄勋。见范晔后汉书杜林传。

　　〔一八〕「同」，原脱此字，聚珍本有，范晔后汉书杜林传李贤注引亦有此字，今据增补。

　　〔一九〕「有」，事类赋卷二一引作「存」。按二字于义皆通。「存」，恤养。

　　〔二０〕「是伯山所以胜我也」，此条类聚卷六六、御览卷八三五亦引，字句大同小异。

　　〔二一〕「王又以师数加馈遗」，建武十九年，皇太子彊废为东海王，以杜林为王傅。此所谓「王」，即指东海王彊。此句姚本、聚珍本作「王以师故数加馈遗」，其上又有「林为东海王傅」一句。二本所增，系据范晔后汉书杜林传。

　　〔二二〕「杜林代张纯为大司空」，此文有误。据范晔后汉书光武帝纪，建武二十二年冬十月，大司空朱浮免，光禄勋杜林为大司空。二十三年秋八月，杜林卒。冬十月，太仆张纯为大司空。又杜林传云：建武二十二年，「代朱浮为大司空」。张纯传云：建武「二十三年，代杜林为大司空」。与光武帝纪相合。　　〔二三〕「务于无为」，此条御览卷二０八亦引，字句全同。

　　郭丹郭丹，〔一〕字少卿，南阳人。累世千石，父稚为丹买田宅居业。丹为司徒，〔二〕视事五年，薨。赐送甚宠，〔三〕百官会朝，诏问丹家，时宗正刘匡对曰：「郭丹为三公，典牧州郡，田亩不增。」御览卷八二一郭丹从师长安，买符入函谷关，〔四〕乃慨然叹曰：「丹不乘使者车，终不出关。」既至京师，尝为都讲，诸儒咸钦重之。〔五〕更始二年，三公举丹贤能，征为谏议大夫，持节使归南阳，安集受降。丹自去家十有二年，〔六〕果乘高车出关，如其志。〔七〕书钞卷一三九

　　郭丹为更始谏议大夫，使南阳，安集受降。更始败，〔八〕丹无所归节传，以弊布缠裹节，如担负状，昼伏夜行，求谒更始妻子，奉还节传，因归乡里。书钞卷一三０

　　郭丹为郡功曹，荐阴亶、程胡、鲁歆自代。太守杜诗曰：「古者卿士让位，今功曹稽古经，〔九〕可为至德。编署黄堂，〔一０〕以为后法。」〔一一〕御览卷二六四

　　郭丹师事公孙昌，敬重，常持蒲编席，人异之。〔一一〕御览卷七０九

　　郭丹为司徒，在朝名清廉公正。〔一二〕类聚卷四七

　　〔一〕「郭丹」，范晔后汉书卷二七有传。又见汪文台辑谢承后汉书卷一。袁宏后汉纪卷九亦略载其事。　　〔二〕「丹为司徒」，此下各句当在郭丹传篇末。

　　〔三〕「赐送甚宠」，此下二句原无，路子复藏明抄本、徐氏明抄本、五川居士藏明抄本、傅增湘藏明抄本、清四录堂抄本书钞卷三八引皆有此二句，今据增补。

　　〔四〕「符」，书钞卷四０、卷五六，初学记卷一二，御览卷二二三、卷七七三引同。御览卷七七八引作「传」，卷八二八引作「繻」。按「传」即符信，「繻」亦为符信。汉书终军传记载：「初，军从济南当诣博士，步入关，关吏予军繻。军问：「以此何为？」吏曰：「为复传，还当以合符。」军曰：「大丈夫西游，终不复传还。」弃繻而去。」颜师古注引张晏云：「繻，符也。书帛裂而分之，若券契矣。」又引苏林云：「繻，帛边也。旧关出入皆以传。传烦，因裂繻头合以为符信也。」汉代关符制度大略如此。　　〔五〕「钦」，范晔后汉书郭丹传作「敬」。　　〔六〕「丹自去家十有二年」，御览卷七七八引同，范晔后汉书郭丹传亦同，书钞卷四０引仅无「有」字，聚珍本无「丹」、「有」二字。而书钞卷五六引作「自去家十有三年」，姚本和初学记卷一二、御览卷二二三引作「自去家十三年」。

　　〔七〕「如其志」，此条合璧事类别集卷八引作「郭丹初之长安，过宛，从宛人陈兆买入关符，以入函谷关。既入，封符乞人，曰：「不乘使车不出关。」丹自入关后，十二年不归，后如关，竟如本志」。六帖卷九、类聚卷六所引与合璧事类别集卷八文字稍有不同，初学记卷七、范晔后汉书郭丹传李贤注所引较为简略。「陈兆」，六帖卷九引同，类聚卷六、范晔后汉书郭丹传李贤注皆引作「陈洮」，聚珍本亦作「陈洮」。　　〔八〕「更始败」，此下二句御览卷六八一引作「更始败，诸将军悉归上，普获封爵，丹无所归节传」，聚珍本同，惟「获」字作「赐」。

　　〔九〕「今功曹稽古经」，「稽」字下聚珍本有「含」字，文选卷四六任昉王文宪集序李善注引同。按史记周本纪正义引括地志云：「诗云：「虞、芮质厥成。」毛苌云：「虞、芮之君相与争田，久而不平，乃相谓曰：「西伯仁人，盍往质焉。」乃相与朝周。入其境，则耕者让畔，行者让路。入其邑，男女异路，斑白不提挈。入其朝，士让为大夫，大夫让为卿。二国君相谓曰：「我等小人，不可履君子之庭。」乃相让所争地以为闲原。」」杜诗说郭丹「稽古经」，即指此。

　　〔一０〕「黄堂」，太守处理公务之所。

　　〔一一〕「以为后法」，六帖卷七七也引有以上一段文字，但较此简略。

　　〔一二〕「常持蒲编席，人异之」，此二句聚珍本作「常待重编席，显异之」。按「常」，与「尝」字通。古人席地而坐，蒲席厚软，「持蒲编席」，表示敬重。「重编席」，即双层的席子。用这种席子相待，也是敬重的表示。

　　〔一三〕「在朝名清廉公正」，此条御览卷二０七亦引。书钞卷三八、卷五二引仅无「名」字，余全同。

　　吴良吴良，〔一〕字大仪，齐国临淄人，以清白方正称于乡里。为郡议曹掾，正旦掾入贺，〔二〕太守门下掾王望前言曰：「齐郡败乱，遭离盗贼，人民饥饿，不闻鸡鸣狗吠之音。〔三〕明府视事五年，土地开辟，盗贼灭息，五谷丰熟，家给人足。今日岁首，诚上雅寿。」掾皆称万岁。〔四〕良跪曰：〔五〕「门下掾佞谄，〔六〕明府无受其觞。〔七〕盗贼未弭，〔八〕人民困乏，〔九〕不能家给人足。于今议曹掾尚无葱，〔一０〕宁为家给人足耶？」望曰：〔一一〕「议曹惰寙，自无葱，宁足为不家给人足邪？」太守曰：「此生言是。」遂不举觞，赐鳆鱼百枚。宴罢，〔一二〕教署功曹，良耻以言受官，不拜。御览卷四二七良习大夏侯尚书。〔一三〕范晔后汉书卷二七吴良传李贤注

　　吴良以清白方正称，东平王苍辟为西曹掾，数谏正苍，多善策。苍上表荐良。御览卷二四九　　东平王苍荐吏吴良，〔一四〕上以章示公卿，曰：「前见良头须皎然，〔一五〕衣冠甚伟，求贤助国，宰相之职，萧何荐韩信，〔一六〕设坛即拜，不复考试，以良为议郎。」〔一七〕御览卷六三一

　　永平中，车驾出，信阳侯阴就干车骑，突卤簿。车府令齐国徐匡钩就车，〔一八〕收奴送狱。〔一九〕诏书遣匡，自系。〔二０〕吴良上书言：「信阳侯骄慢，干突车骑，〔二一〕无人臣礼，大不敬，〔二二〕匡执法守正而下狱，臣恐政化由是堕矣。」〔二三〕于是诏出匡，左迁即丘长。〔二四〕书钞卷五五

　　吴良为司徒长史，以清白方正称。〔二五〕书钞卷三七

　　〔一〕「吴良」，范晔后汉书卷二七有传。

　　〔二〕「正旦掾入贺」，此句姚本、聚珍本作「岁旦与掾吏入贺」，书钞卷三七、御览卷二六四皆引作「岁旦与掾史入贺」，范晔后汉书吴良传同。此「掾」指郡中诸曹掾史。

　　〔三〕「狗」，姚本、聚珍本和范晔后汉书吴良传李贤注引皆作「犬」。

　　〔四〕「掾」，姚本和御览卷五三九、范晔后汉书吴良传李贤注引作「掾史」，聚珍本作「掾吏」。

　　〔五〕「良跪曰」，此句书钞卷一二九，御览卷五三九、卷九三八引同，姚本、聚珍本和范晔后汉书吴良传李贤注引皆作「良时跪曰」，书钞卷三七引作「良终于下坐勃然作进曰」，御览卷二六四引作「良于下席勃然进曰」。

　　〔六〕「门下掾佞谄」，此句御览卷五三九、范晔后汉书吴良传李贤注引皆同，姚本、聚珍本作「门下掾谄佞」，书钞卷一二九引作「门下掾侮谄」。御览卷九三八引作「门下侯谄」，字有讹脱。书钞卷三七引作「望，佞邪之人，欺谄无状」，御览卷二六四引同，仅无「望」字。按以上诸书所引，字句间有异同，似以书钞卷三七所引接近原貌。　　〔七〕「明府无受其觞」，此句书钞卷三七、御览卷二六四皆引作「愿勿受其觞」。

　　〔八〕「弭」，书钞卷一二九引同，姚本、聚珍本作「尽」，御览卷五三九、范晔后汉书吴良传李贤注亦引作「尽」。

　　〔九〕「民」，御览卷五三九引同，姚本、聚珍本和范晔后汉书吴良传李贤注引作「庶」。

　　〔一０〕「于今议曹掾尚无葱」，此句姚本、聚珍本和范晔后汉书吴良传李贤注引作「今良曹掾，尚无葱」，书钞卷一二九引同，仅无「良」字，御览卷五三九引亦同，仅无「今」字。

　　〔一一〕「望曰」，此下四句原无，姚本、聚珍本和范晔后汉书吴良传李贤注引有，今据增补。　　〔一二〕「宴罢」，此下四句御览卷二六四引作「宴罢，转良为功曹，耻以言受进，终不肯谒」。书钞卷三七引「耻」上有「良」字，末句无「肯」字，余与御览卷二六四引同。聚珍本无「宴罢」二字，「耻」上有「良」字，余与御览引全同。御览卷九三八引作「教署功曹，良耻以言受官，遂不肯谒」。

　　〔一三〕「良习大夏侯尚书」，此句聚珍本在上条「为郡议曹掾」句前。按范晔后汉书吴良传载东平王刘苍上疏荐吴良云：「躬俭安贫，白首一节，又治尚书，学通师法。」此处李贤注引东观汉记「良习大夏侯尚书」一句。据此，「良习」云云也可能是刘苍疏中之语。

　　〔一四〕「东平王苍荐吏吴良」，「苍」字下书钞卷五六引有「上疏」二字。

　　〔一五〕「前见良头须皎然」，此下四句原无，聚珍本有，又御览卷三七四引云：「吴良为东平王所荐，诏曰：「前见良头须皎然，衣冠甚伟，求贤助国，宰相之职，今以良为议郎。」」今据增补。范晔后汉书吴良传载显宗语，与此略同。

　　〔一六〕「荐」，书钞卷五六引作「举」。

　　〔一七〕「以良为议郎」，「以」字上聚珍本和书钞卷五六、御览卷三七四引有「今」字，范晔后汉书吴良传同，当据增补。此条类聚卷五三亦引，字有脱漏。　　〔一八〕「钩」，范晔后汉书吴良传李贤注云：「留也。」王先谦集解引惠栋云：「王幼学云：「古兵有钩有镶，引来曰钩，推去曰镶。」」　　〔一九〕「收奴送狱」，此句聚珍本作「收御者送狱」，范晔后汉书吴良传同。书钞卷三七、御览卷二三０引作「收送狱」。按此句当以聚珍本为是。

　　〔二０〕「自系」，此句有脱字。聚珍本作「匡自系狱」，范晔后汉书吴良传同。书钞卷三七引作「自系狱」，御览卷二三０引作「自系不出」。　　〔二一〕「干突车骑」，此句原无，御览卷二三０引有，今据增补。

　　〔二二〕「大不敬」，此句原无，御览卷二三０引有，今据增补。

　　〔二三〕「臣恐政化由是堕矣」，此句聚珍本作「恐政化由是而坠」，书钞卷三七引作「恐政化由是而隳矣」，御览卷二三０引作「臣恐陛下政化由是隳矣」。范晔后汉书吴良传作「臣恐圣化由是而弛」。文字虽异，意思相同。　　〔二四〕「即丘」，县名，属东海郡。书钞卷三七引作「昴丘」，误。按范晔后汉书吴良传载：「帝虽赦匡，犹左转良为即丘长。」是左迁者为吴良，而不是徐匡，「左迁即丘长」句上有脱文。

　　〔二五〕「以清白方正称」，此条书钞卷六八、御览卷二０九亦引。

　　承宫承宫，〔一〕字少子，琅邪姑幕人。〔二〕少孤，年八岁，人令牧豕。〔三〕乡里徐子盛明春秋经，授诸生数百人。宫过其庐下，见诸生讲诵，好之，因弃猪而听经。〔四〕猪主怪不还，行索，见宫，〔五〕欲笞之。〔六〕门下生共禁止，因留精舍门下，〔七〕拾薪，〔八〕执苦数年，〔九〕遂通经。御览卷九０三承宫遭王莽篡位，天下扰攘，盗贼并起，宫遂避世汉中。建武四年，将妻子之华阴山谷，〔一０〕耕种禾黍，临熟，人就认之，宫悉推与而去，由是显名。类聚卷二一　　永平中，征承宫为博士，迁左中郎将。〔一一〕数纳忠谏，论议切直，名播匈奴。时单于遣使求欲得见宫，诏
