东观汉记卷十五
　　传十

　　朱浮朱浮与彭宠书，〔一〕责之曰：「伯通自伐，〔二〕以为功高天下。往时辽东有豕，生子白头，〔三〕异而献之。行至河东，见群豕皆白，怀惭而还。若以子之功，论于朝廷，则为辽东豕也。」初学记卷二九上不征彭宠，〔四〕朱浮上疏切谏曰：「连年距守，吏士疲劳，甲冑生虮蝨，弓弩不得弛，上下相率焦心，大兵冀蒙救护生活之恩。陛下辄忘之于河北，诚不知所以然。」御览卷三五六

　　朱浮上疏曰：「陛下率礼无违。」〔五〕文选卷四张衡南都赋李善注

　　朱浮为大司空，〔六〕坐卖国恩，〔七〕以为威福。书钞卷五二

　　〔一〕「朱浮」，字叔元，沛国萧人，范晔后汉书卷三三有传。又见汪文台辑司马彪续汉书卷三。「朱浮与彭宠书」，建武初年，光武帝拜浮为大将军幽州牧，宠为渔阳太守，二人不协，嫌怨积深，宠举兵攻浮，浮遂与宠书责之。范书朱浮传载其书云：「盖闻知者顺时而谋，愚者逆理而动，常窃悲京城太叔以不知足而无贤辅，卒自弃于郑也。伯通以名字典郡，有佐命之功，临人亲职，爱惜仓库，而浮秉征伐之任，欲权时救急，二者皆为国耳。即疑浮相谮，何不诣阙自陈，而为族灭之计乎？朝廷之于伯通，恩亦厚矣，委以大郡，任以威武，事有柱石之寄，情同子孙之亲。匹夫媵母尚能致命一餐，岂有身带三绶，职典大邦，而不顾恩义，生心外畔者乎！伯通与吏人语，何以为颜？行步拜起，何以为容？坐卧念之，何以为心？引镜窥影，何施眉目？举措建功，何以为人？惜乎弃休令之嘉名，造枭鸱之逆谋，捐传世之庆祚，招破败之重灾，高论尧舜之道，不忍桀、纣之性，生为世笑，死为愚鬼，不亦哀乎！伯通与耿侠游俱起佐命，同被国恩。侠游谦让，屡有降挹之言；而伯通自伐，以为功高天下。往时辽东有豕，生子白头，异而献之，行至河东，见群豕皆白，怀惭而还。若以子之功论于朝廷，则为辽东豕也。今乃愚妄，自比六国。六国之时，其势各盛，廓土数千里，胜兵将百万，故能据国相持，多历年世。今天下几里，列郡几城，柰何以区区渔阳而结怨天子？此犹河滨之人捧土以塞孟津，多见其不知量也！方今天下适定，海内愿安，士无贤不肖，皆乐立名于世。而伯通独中风狂走，自捐盛时，内听骄妇之失计，外信谗邪之谀言，长为群后恶法，永为功臣鉴戒，岂不误哉！定海内者无私雠，勿以前事自误，愿留意顾老母幼弟。凡举事无为亲厚者所痛，而为见雠者所快。」文选卷四一亦载此书，李善注云：「东观汉记亦载此书，大意虽同，辞旨全别，盖录事者取舍有详略矣。」

　　〔二〕「伯通自伐」，文选卷四０任昉到大司马记室牋李善注引朱浮与彭宠书，仅有此下二句。「伯通」，彭宠字。

　　〔三〕「子」，原脱，聚珍本有，御览卷九０三、记纂渊海卷九八引亦有此字，今据增补。

　　〔四〕「上不征彭宠」，此句原误作「上征鼓宠」，今据聚珍本改正。据范晔后汉书朱浮传记载，彭宠举兵攻浮叛汉，涿郡太守张丰亦举兵反。光武帝未能亲自将兵击讨，只遣游击将军邓隆暗中助浮。

　　〔五〕「陛下率礼无违」，范晔后汉书朱浮传云：「旧制，州牧奏二千石长吏不任位者，事皆先下三公，三公遣掾史案验，然后黜退。帝时用明察，不复委任三府，而权归刺举之吏。浮复上疏曰：「陛下清明履约，率礼无违，自宗室诸王、外家后亲，皆奉遵绳墨，无党势之名」」云云。

　　〔六〕「朱浮为大司空」，建武二十年，朱浮代窦融为大司空。二十二年，坐卖弄国恩免。见范晔后汉书朱浮传。

　　〔七〕「坐」，姚本、聚珍本无此字。　　冯鲂〔一〕其先魏之别封曰华侯，华侯孙长卿食采冯城，因以氏焉。鲂父名杨。范晔后汉书卷三三冯鲂传李贤注冯鲂为司空，〔二〕坐免陇西太守邓融免官。书钞卷五二

　　明帝诏曰：「冯鲂以忠孝典禁兵，〔三〕出入八年，数进忠言直谏，其还故爵为杨邑侯，赐以玉玦。」〔四〕编珠卷三

　　永平十五年，上行幸诸国，敕鲂车驾发后，将缇骑宿玄武门复道上，领南宫吏士，保给床席，子孙得到鲂所。诏曰：「南宫复道多恶风寒，左右老人居之且病痱。〔五〕内者多取帷帐，东西完塞诸窗，望令致密。」〔六〕书钞卷一一七，范晔后汉书冯鲂传李贤注，御览卷六九九、卷七四二

　　冯鲂，字孝孙，父子兄弟并带青紫，三世侍中。〔七〕书钞卷五八　　〔一〕「冯鲂」，南阳湖阳人，范晔后汉书卷三三有传。又见汪文台辑谢承后汉书卷一、司马彪续汉书卷三。

　　〔二〕「冯鲂为司空」，「冯鲂」二字原作「冯犹」。陈禹谟刻本书钞、唐类函卷三六引作「冯模」，姚本、聚珍本同，皆以冯鲂、冯模分为两传。姚本注云：「范书阙。」聚珍本亦认为冯模时代不可考。按「冯犹」、「冯模」皆「冯鲂」之讹。范晔后汉书冯鲂传云：光武帝「中元元年，从东封岱宗，行卫尉事。还，代张纯为司空。……永平四年，坐考陇西太守邓融，听任姦吏，策免」。

　　〔三〕「典禁兵」，原脱「禁」字，书钞卷一二八引有此字，今据增补。范晔后汉书冯鲂传云：永平「七年，代阴嵩为执金吾」。「典禁兵」即指此。

　　〔四〕「赐以玉玦」，此条御览卷六九二、玉海卷九０亦引，字句稍略。据范晔后汉书冯鲂传载，光武帝中元二年，冯鲂封为杨邑乡侯。明帝永平四年，坐考陇西太守邓融，听任姦吏，策免，削爵土。十四年，明帝下诏复故爵土。　　〔五〕「痱」，史记魏其武安侯列传云：「病痱。」索隐云：「痱音肥，风病也。」　　〔六〕「望令致密」，书钞卷一一七引云：「冯鲂，永平十五年，上行幸诸国，敕鲂车驾发后，将缇骑宿玄武门。」范晔后汉书冯鲂传李贤注引云：「敕鲂车驾发后，将缇骑宿玄武门复道上，领南宫吏士，保给床席，子孙得到鲂所。」御览卷六九九引云：「冯鲂，永平中，上行幸诸国，敕鲂车驾发后，将缇骑宿玄武门复道上，诏：「南宫复道多恶风寒，老人居之且病靡苦，内者多取帷帐，东西竟塞诸窗，望令致密。」」又卷七四二引云：「明帝行幸诸国，敕执金吾冯鲂将缇骑宿玄武门复道上，诏曰：「复道多风寒，左右老人且病痱。多取帷帐，东西完塞窗，皆令致密。」」此条即综合各书所引辑录。御览卷三００、玉海卷一三七亦引，字句皆较简略。

　　〔七〕「三世侍中」，「世」字姚本、聚珍本作「代」。此条初学记卷一二、御览卷二一九亦引，字句全同。

　　冯石〔一〕冯鲂孙石，袭母公主封获嘉侯，为侍中，稍迁卫尉，能取悦当世，为安帝所宠。帝尝幸其府，留饮十余日，〔二〕赐駮犀具剑、佩刀、紫艾绶、玉玦各一。〔三〕书钞卷一三一〔一〕「冯石」，冯鲂子冯柱次子，范晔后汉书卷三三冯鲂传略载其事。

　　〔二〕「余」，姚本、聚珍本作「许」，系据陈禹谟刻本书钞。书钞卷一二二、御览卷三四二、事类赋卷一三引作「数」。

　　〔三〕「駮犀具剑」，「駮」原作「骏」，误。姚本、聚珍本作「駮」，御览卷三四二引同，今据改正。范晔后汉书冯鲂传亦作「駮」，李贤注云：「以班犀饰剑也。」以「班」释「駮」，益证字当作「駮」。

　　虞延虞延，〔一〕陈留人。〔二〕光武东巡，过小黄，〔三〕高帝母昭灵后园陵在焉。延为部督邮，〔四〕诏唿引见，问园陵之事。〔五〕延占拜可观，〔六〕其园陵树
