东观汉记卷十六
　　传十一

　　班彪班彪避地河西，〔一〕大将军窦融以为从事，深敬待，〔二〕后接以师友之道。〔三〕御览卷二六五〔一〕「班彪」，范晔后汉书卷四０有传。「河西」，原误作「河南」，聚珍本作「河西」，书钞卷三四引同，今据改正。班彪二十多岁时，三辅大乱，当时隗嚣拥众天水，欲逐鹿天下。班彪避难从之，着王命论，阐明天命归汉，想感悟隗嚣。嚣不悟，于是，班彪避地河西。事见范书。

　　〔二〕「深敬待」，此句聚珍本作「深相敬爱」，范晔后汉书班彪传作「深敬待之」。

　　〔三〕「后」，聚珍本无此字，书钞卷三四引作「数」。按依文义当无「后」字，范晔后汉书班彪传即无此字。　　班固班固，〔一〕字孟坚，年九岁，能属文诵诗赋。及长，遂博贯载籍，九流百家之言，无不穷究。学无常师，不为章句，举大义而已。〔二〕性宽和容众，不以才能高人，诸儒以此慕之。御览卷三八四时人有上言班固私改作史记，诏下京兆收系。固弟超诣阙上书，具陈固不敢妄作，但续父所记述汉事。〔三〕史略卷二

　　班固征诣校书，除兰台令史，迁为郎，典校祕书，令卒前所续史记也。〔四〕初学记卷二一

　　固数入读书禁中，〔五〕每行巡狩，辄献赋颂。〔六〕类聚卷五六

　　〔一〕「班固」，范晔后汉书卷四０有传。又见汪文台辑谢承后汉书卷二、司马彪续汉书卷三、华峤后汉书卷一。袁宏后汉纪卷一三亦略载其事。　　〔二〕「举」，原脱此字，聚珍本有，与范晔后汉书班固传相合，今据增补。

　　〔三〕「但续父所记述汉事」，此条初学记卷二一、御览卷六０三亦引。

　　〔四〕「令卒前所续史记也」，「令」字下原衍「史」字，聚珍本无，今据删。

　　〔五〕「固数入读书禁中」，此句前原有「班固，字孟坚，九岁能作赋颂」三句，为避免与上文重复，今删去。

　　〔六〕「辄献赋颂」，此条书钞卷一０二、御览卷六０二亦引，文字略异。

　　班超班超，〔一〕字仲升，〔二〕扶风平陵人，徐令彪之子也。为人大志，不脩细节。然内孝谨，居家常执勤苦，不耻劳辱。有口辩，而涉猎书传。〔三〕御览卷四六三超持公羊春秋，多所窥览。范晔后汉书卷四七班超传

　　班超，字仲升，家贫，恒为官佣写书，〔四〕尝辍书投笔叹曰：「大丈夫当效傅介子、张骞立功异域，以取封侯，安能久事笔砚乎！」〔五〕御览卷八二九

　　班超行诣相者，相者曰：〔六〕「祭酒，〔七〕布衣诸生耳，而当封侯万里之外。」超问其状。相者指曰：「生鷰颌虎颈，飞而食肉，此万里侯相也。」〔八〕御览卷七二九

　　永平中，窦固击匈奴，班超为假司马，将兵别击伊吾，战于蒲类海，多斩首虏。固又遣与从事郭恂俱使西域，鄯善王广礼敬甚备，后更疏懈。超谓其官属曰：「宁觉广志意薄乎？此必有北虏使来也。」召侍胡，诈之曰：「匈奴使来数日？安在？」侍胡具服。超悉会其吏士三十六人，酒酣，激怒曰：「不探虎穴，不得虎子。当今之计，独有因夜以火攻虏，使彼不知我多少，必大震怖，可殄尽。鄯善破胆，功成事立也。」众曰：「善。」遂将吏士往奔虏营。超手格杀三人，斩得匈奴节使屋赖带、副使比离支首及节。〔九〕明日乃还告郭恂，恂大惊，既而色动。超知其意，举手曰：「掾虽不行，班超何心独擅之乎？」恂乃悦。鄯善一国震怖。窦固具上超功，并求更选使使西域。〔一０〕帝壮超，诏固曰：「吏如班超，何故不遣而选乎？今以超为军司马，令遂前功。」固欲益其兵，超曰：「愿得本所从三十余人，足以备有虞，多益为重烦。」〔一一〕御览卷四三四

　　班超使西域，于阗王广德，〔一二〕超至，礼意甚疏。其俗信巫，巫言：〔一三〕「神怒何故向汉？汉使有骊马，急求取以祠我。」广德就超请马，超许之，而令巫自来取马。有顷，巫至，超即斩其首送广德，因辞让之。御览卷七三四

　　班超上疏曰：「臣乘圣汉威神，出万死之志，〔一四〕冀效铅刀一割之用。」〔一五〕文选卷二一左思咏史李善注

　　建初八年，拜班超为将兵长史，〔一六〕假鼓吹幢麾。书钞卷一三０

　　疏勒王忠说康居王借兵，还据顿中。〔一七〕范晔后汉书卷四七班超传李贤注　　班超讨焉耆王广，广遣其左将北
