东观汉记卷十一
　　传六

　　任光任光，〔一〕字伯卿，初为乡啬夫。〔二〕汉兵攻宛，军人见光冠服鲜明，令解衣，将斩而夺之。会光禄勋刘赐适至，视光容貌长者，乃救全之。御览卷六四六扶柳县廷掾持王郎檄诣府白光，光斩之于市。〔三〕范晔后汉书卷二一任光传李贤注

　　光武平河北，任光伯卿暮入堂阳，使骑皆炬火，〔四〕天地赫然尽赤，堂阳惊怖，即夜降。御览卷八七０　　〔一〕「任光」，南阳宛人，范晔后汉书卷二一有传。

　　〔二〕「乡啬夫」，续汉书百官志云：「其乡小者，县置啬夫一人。主知民善恶，为役先后，知民贫富，为赋多少，平其差品。」

　　〔三〕「光斩之于市」，范晔后汉书任光传云：「更始至雒阳，以光为信都太守。及王郎起，郡国皆降之，光独不肯，遂与都尉李忠、令万脩、功曹阮况、五官掾郭唐等同心固守。廷掾持王郎檄诣府白光，光斩之于市，以徇百姓。」李贤注云：「东观记扶柳县廷掾。」此条即据李贤注，又酌取范书字句辑录。　　〔四〕「使」，原误作「悬」，聚珍本作「使」，今据改。范晔后汉书任光传云：「世祖遂与光等投暮入堂阳界，使骑各持炬火。」

　　任隗〔一〕任隗从羽林监迁虎贲中郎将。〔二〕御览卷二四一建武八年，〔三〕始置将作大匠，自任隗始。六帖卷七五

　　任隗，字仲和，拜司空。〔四〕永元初，外戚秉权，朝臣畏竦，莫敢抗省。惟隗与袁安同心合意，〔五〕数犯严谏，〔六〕举窦宪并诸党，免官争奏。〔七〕书钞卷五二

　　屯卒，〔八〕子腾嗣。〔九〕范晔后汉书卷二一任隗传李贤注

　　〔一〕「任隗」，任光之子，范晔后汉书卷二一有传。又见袁山松后汉书。袁宏后汉纪卷一三亦略载其事。　　〔二〕「任隗从羽林监迁虎贲中郎将」，御览卷二四一引云：「马廖、任隗皆从羽林监迁虎贲中郎将。」辑录此条时已删去马廖。

　　〔三〕「建武八年」，姚本同，聚珍本作「建武元年」。按此当作「建初元年」。续汉书百官志刘昭注引蔡质汉仪云：将作大匠「位次河南尹，光武中元二年省，谒者领之，章帝建初元年复置」。建初元年复置将作大匠时，即以任隗为此官。范晔后汉书任隗传云：「肃宗即位，雅相敬爱，数称其行，以为将作大匠。将作大匠自建武以来常谒者兼之，至隗乃置真焉。」此可为确证。

　　〔四〕「拜司空」，时在章帝章和元年。

　　〔五〕「合意」，姚本、聚珍本作「毕力」，系据陈禹谟刻本书钞。

　　〔六〕「严」，姚本同，聚珍本作「颜」。按「颜」字是。

　　〔七〕「举窦宪并诸党，免官争奏」，此二句姚本、聚珍本皆无，与陈禹谟刻本书钞同。

　　〔八〕「屯」，任隗之子。　　〔九〕「子腾嗣」，范晔后汉书任隗传云：隗「永元四年薨，子屯嗣。帝追思隗忠，擢屯为步兵校尉，徙封西阳侯。屯卒，子胜嗣」。李贤注云：「东观汉记「胜」作「腾」。」此条即据李贤注，又酌取范书字句辑录。

　　李忠李忠，〔一〕字仲都，〔二〕父为高密中尉，忠发兵奉世祖，〔三〕为右将军，封武固侯。时无绶，上自解所佩绶以赐之。书钞卷六四上初至不脱衣带，衣服垢薄，使忠解澣长襦，忠更作新袍
