东观汉记卷八
　　传三　　刘玄刘玄，〔一〕字圣公，光武族兄也。弟为人所杀，圣公结客欲报之。客犯法，圣公避吏于平林。吏系圣公父子张。圣公诈死，使人持丧归舂陵，吏乃出子张，圣公因自逃匿。王莽末，南方饥馑，〔二〕人庶群入野泽，掘凫茈而食，〔三〕更相侵夺。新市人王匡、王凤为平理诤讼，遂推为渠帅，众数百人。诸亡命往从之，数月间至七八千人，号新市兵。平林人陈牧、廖湛复聚众千余人，号平林兵。圣公入平林中，与伯升会，〔四〕遂共围宛。圣公号更始将军。自破甄阜等，众庶来降十余万。诸将立刘氏，南阳英雄皆归望于伯升。然汉兵以新市、平林为本，其将帅素习圣公，因欲立之。而朱鲔立坛城南淯水上，诣伯升。吕植通礼经，为谒者，将立圣公为天子仪以示诸将。〔五〕马武、王匡以为王莽未灭，不如且称王。张卬拔剑击地曰：〔六〕「称天公尚可，称天子何谓不可！」于是诸将军起，与圣公至于坛所，奉通天冠进圣公。于是圣公乃拜，冠，南面而立，改元为更始元年。上为太常偏将军。上破二公于昆阳城，〔七〕而更始收刘稷及伯升，即日皆物故。上驰诣宛谢罪，更始大惭。长安中兵攻王莽，斩首，收玺绶诣宛。〔八〕更始入便坐黄堂上视之，曰：「莽不如此，当与霍光等。」更始韩夫人曰：「莽不如此，帝那为得之？」〔九〕更始北都洛阳，李松等自长安传舆服御物，〔一０〕及中黄门从官至洛阳。关中咸相望天子，〔一一〕更始遂西发洛阳，〔一二〕李松奉引，车马奔，触北阙铁柱门，三马皆死。更始至长安，居东宫，钟鼓帷帐，宫人数千，官府闾里，御府帑藏，皆安堵如旧。〔一三〕更始上前殿，郎吏以次侍。更始愧恧，俯刮席与小常侍语，〔一四〕郎吏怪之。更始纳赵萌女为后，有宠，遂委政于赵萌，〔一五〕日在后庭与妇人
