东观汉记卷二
　　纪二

　　显宗孝明皇帝

　　孝明皇帝讳阳，〔一〕一名庄，世祖之中子也。〔二〕建武四年五月甲申，〔三〕皇子阳生，丰下锐上，颜赤色，〔四〕有似于尧，上以赤色名之曰阳。〔五〕年十岁通春秋，〔六〕上循其头曰「吴季子」。〔七〕阳对曰：〔八〕「愚戆无比。」及阿乳母以问师傅，曰：「少推诚对。」师傅无以易其辞。母光烈皇后，初让尊位为贵人，故帝年十二以皇子立为东海公，〔九〕三岁进爵为王。〔一０〕幼而聪明叡智，容貌壮丽，〔一一〕世祖异焉，数问以政议，应对敏达，谋谟甚深。温恭好学，敬爱师傅，所以承事兄弟，亲密九族，〔一二〕内外周洽。世祖愈珍上德，以为宜承先序。建武十七年十月，诏废郭皇后，〔一三〕立阴贵人为皇后，以上为皇太子，〔一四〕治尚书，〔一五〕备师法，兼通四经，〔一六〕略举大义，博观群书，以助术学，无所不照。〔一七〕中元二年二月，〔一八〕世祖崩，皇太子即位。〔一九〕帝即祚。〔二０〕长思远慕，至踰年，乃率诸王侯、公主、外戚、郡国计吏上陵，如会殿前礼。正月，上谒原陵，〔二一〕梦先帝、太后如平生，亲率百官上陵，其日降甘露，〔二二〕积于树，百官取以荐。会毕，上伏御床视太后镜奁中物，感动悲涕，令易脂泽妆具。左右皆泣，莫能仰视。长水校尉樊鯈奏言，〔二三〕先帝大业，当以时施行，欲使诸儒共正经义，颇令学者得以自助。于是下太常、将军、大夫、博士、议郎、郎官及诸王诸儒会白虎观，讲议五经同异。明帝封太后弟阴兴子庆为鲖阳侯，〔二四〕子博隐强侯，〔二五〕阴盛为无钖侯，楚王舅子许昌龙舒侯。永平二年正月，〔二六〕上宗祀光武皇帝于明堂，上及公卿列侯始服冕冠、衣裳。祀毕，登灵台。〔二七〕三月，〔二八〕上初临辟雍，行大射礼。〔二九〕十月，上幸辟雍，初行养老礼。诏曰：〔三０〕「十月元日，〔三一〕始尊事三老，兄事五更，〔三二〕安车
