补遗〔一〕
　　凡历所革，〔二〕以变律吕，相生至六十也。〔三〕文选卷五六陆倕新刻漏铭李善注

　　前汉志但载十二律，不及六十。〔四〕宋书律历志上

　　凡阳生阴曰下，阴生阳曰上。〔五〕汉书卷二一律历志上晋灼注

　　候钟律，权土炭，冬至阳气应，黄钟通，土炭轻而衡仰，夏至阴气应，蕤宾通，土炭重而衡低。进退先后，五日之中。〔六〕史记卷二七天官书集解引晋灼注

　　玉衡长八尺，孔径一寸，下端望之以视星宿。并县玑以象天，而以衡望之。转玑窥衡以知星宿。玑径八尺，圆二尺五寸而强。〔七〕山堂考索

　　言天体者有三家：一曰周髀，二曰宣夜，三曰浑天。宣夜之学绝无师法。周髀数术具存，孝验天状，多所违失，故史官不用。唯浑天者近得其情，今史官所用候台铜仪，则其法也。立八尺圆体之度，而具天地之象，以正黄道，以察发敛，以行日月，以步五纬。精微深妙，万世不易之道也。官有其器而无本书，前志亦阙而不论。臣求其旧文，连年不得。在东观，以治律未竟，未及成书。案略求索，窃不自量，卒欲寝伏仪下，思惟精意，案度成数，扶以文义，润以道术，着成篇章。罪恶无状，投畀有北，灰灭雨绝，世路无由。宣博问群臣，下及巖穴，知浑天之意者，使述其义，以裨天文志，撰建武以来星变彗孛占验着明者续其后。〔八〕司马彪续汉书卷一０天文志上刘昭注

　　宗庙迭毁议奏，国家大体，班固录汉书，乃置韦贤传末。臣以问胡广，广以为实宜在郊祀志，去中鬼神仙道之语，取贤传宗庙事置其中，既合孝明旨，又使祀事以类相从。〔九〕司马彪续汉书卷九祭祀志下刘昭注

　　孝明立世祖庙，以明再受命祖有功之义，后嗣遵俭，不复改立，皆藏主其中。圣明所制，一王之法也。自执事之吏，下至学士，莫能知其所以两庙之意，诚宜具录本事。建武乙未、元和丙寅诏书，下宗庙仪及斋令，宜入郊祀志，永为典式。〔一０〕司马彪续汉书卷九祭祀志下刘昭注

　　国家旧章，而幽僻藏蔽，莫之得见。〔一一〕司马彪续汉书卷二九舆服志上刘昭注

　　永平初，诏书下车服制度，中宫皇太子亲服重缯厚练，浣已复御，率下以俭化起机。诸侯王以下至于士庶，嫁娶被服，各有秩品。当传万世，扬光圣德。臣以为宜集旧事仪注本奏，以成志也。〔一二〕司马彪续汉书卷三０舆服志下刘昭注

　　俗人失其名，故名冕为平天冠，〔一三〕五时副车曰五帝，鸾旗曰鸡翘，〔一四〕耕根曰三盖，〔一五〕旗皆非一。〔一六〕御览卷七七三

　　〔一〕「补遗」，本书打成纸型后，笔者又发现了东观汉记的一些佚文，今作为补遗部份，汇集于诸卷之末。　　〔二〕「历」，聚珍本作「律」，严可均全后汉文卷七０亦作「律」。按当以「律」字为是。

　　〔三〕「相生至六十也」，此条为文选卷五六陆倕新刻漏铭李善注引「蔡邕律历志」之文。卷五已辑录，但据聚珍本，又注云「不知聚珍本从何书辑录」，误，当以此为正。　　〔四〕「不及六十」，宋书律历志上云：「蔡邕从朔方上书，云前汉志但载十二律，不及六十。」蔡邕之言当出律历志。宋书所引只是括引大意。

　　〔五〕「阴生阳曰上」，据汉书律历志上晋灼注所引，此条文字出蔡邕律历志。

　　〔六〕「五日之中」，据史记天官书集解晋灼注所引，此条文字出蔡邕律历志。

　　〔七〕「圆二尺五寸而强」，「二尺五寸」当作「二丈五尺」。此条转引自顾櫰三补后汉书艺文志卷三。据顾櫰三注，此条出「山堂考索引蔡邕律历志」。

　　〔八〕「撰建武以来星变彗孛占验着明者续其后」，据司马彪续汉书天文志上刘昭注所引，此条文字出蔡邕表志。所谓表志，就是蔡邕徙处朔方时奏上的十志。从此条所述内容来看，当是蔡邕天文志中的文字。初学记卷一载「蔡邕天文志言天体者三，一曰周髀，二曰宣夜，三曰浑天。」书律历志上颜师古注引晋灼说云：「蔡邕天文志「浑天名察发敛，以行日月，以步五纬」。」所引皆略于此。本书卷五只列天文志一目，注云「此志全佚，未见他书征引」，不确。又引四库全书考证之说，断定表志不是蔡邕之志，显然有误，当以此为准。

　　〔九〕「又使祀事以类相从」，据司马彪续汉书祭祀志下刘昭注所引，此条出蔡邕表志，观其内容，当是蔡邕郊祀志之文。

　　〔一０〕「永为典式」，据司马彪续汉书祭祀志下刘昭注所引，此条出蔡邕表志。从内容来看，当属蔡邕郊祀志。

　　〔一一〕「莫之得见」，司马彪续汉书舆服志上云：「乘舆大驾，公卿奉引，太仆御，大将军参乘。属车八十一乘，备千乘万骑。西都行祠天郊，甘泉备之。官有其注，名曰甘泉卤簿。」其下刘昭引此条蔡邕表志之文作注，从内容来看，当出蔡邕车服志。

　　〔一二〕「以成志也」，此条司马彪续汉书舆服志下刘昭注引为蔡邕表志之文。从所述内容来看，当出蔡邕车服志。

　　〔一三〕「名冕为平天冠」，司马彪续汉书舆服志下云：「冕冠，垂旒，前后邃延，玉藻。……冕皆广七寸，长尺二寸，前圆后方，朱绿里，玄上，前垂四寸，后垂三寸，系白玉珠为十二旒，以其绶采色为组缨。三公诸侯七旒，青玉为珠；卿大夫五旒，黑玉为珠。皆有前无后，各以其绶采色为组缨，旁垂黈纩。郊天地，宗祀，明堂，则冠之。」刘昭引蔡邕说注云：「鄙人不识，谓之平天冠。」

　　〔一四〕「鸾旗曰鸡翘」，文选张衡东京赋李善注引蔡邕车服志云：「鸾旗，俗人名曰鸡翘。」

　　〔一五〕「耕根曰三盖」，司马彪续汉书舆服志上云：「耕车，……有三盖，一曰芝车，置
