有关晏子说学派讨论
　　一儒家说墨子曰：「景公祭路寝闻哭声，问梁丘据，对曰：「鲁孔子之徒也，其母死，服丧三年，哭泣甚哀。」公曰：「岂不可哉！」晏子曰：「古者圣人非不能也，而不为者，知其无补于死者而深害生事故也。」」诘之曰：「墨子欲以亲死不服，三日哭而已，于意安者，卒自行之，空用晏子为引，而同乎己，适证其非耳。且晏子服父礼，则无缘非行礼者也。」（孔丛子诘墨）　　墨子曰：「孔子至齐，见景公，公悦之，封之于尼谿。晏子曰：「不可。夫儒，浩居而自顺，立命而怠事，崇丧遂哀，盛用繁礼，其道不可以治国，其学不可以导家。」公曰：「善。」」诘之曰：「即如此言，晏子为非儒恶礼，不欲崇丧遂哀也。察传记晏子之所行，未有以异于儒焉。又景公问所以为政，晏子答以礼云。景公曰：「礼其可以治乎？」晏子曰：「礼于政与天地并。」此则未有以恶于礼也。晏桓子卒，晏婴斩衰，枕草，苴绖带，杖，菅菲，食粥，居于倚庐，遂哀三年，此又未有以异于儒也。若能以口非之而躬行之，晏子所弗为。」（孔丛子诘墨）　　曹明问子鱼曰：「观子诘墨者之辞，事义相反，墨者妄矣，假使墨者复起，对之乎？」答曰：「苟得其理，虽百墨吾益明白焉；失其正，虽一人犹不能当前也。墨子之所引者矫晏子，晏子之善吾先君，先君之善晏子，其事庸尽乎！」曹明曰：「可得闻诸？」子鱼曰：「昔齐景公问晏子曰：「吾欲善治，可以霸诸侯矣。」对曰：「官未具也，臣亟以闻而君未肯然也。臣闻孔子圣人，然犹居处
