第五卷内篇杂上第五
　　庄公不说晏子晏子坐地讼公而归第一

　　晏子臣于庄公，公不说，饮酒，令召晏子。晏子至，入门，公令乐人奏歌曰：「已哉已哉！寡人不能说也，尔何来为？」　　晏子入坐，乐人三奏，然后知其谓己也。遂起，北面坐地。公曰：「夫子从席，曷为坐地？」

　　晏子对曰：「婴闻讼夫坐地，今婴将与君讼，敢毋坐地乎？婴闻之，众而无义，彊而无礼，好勇而恶贤者，祸必及其身，若公者之谓矣。且婴言不用，愿请身去。」遂趋而归，管籥其家者纳之公，财在外者斥之市。曰：「君子有力于民，则进爵禄，不辞富贵；无力于民而旅食，不恶贫贱。」

　　遂徒行而东，耕于海滨。居数年，果有崔杼之难。　　庄公不用晏子晏子致邑而退后有崔氏之祸第二

　　晏子为庄公臣，言大用，每朝，赐爵益邑；俄而不用，每朝，致邑与爵。爵邑尽，退朝而乘，嘳然而叹，终而笑。其仆曰：「何叹笑相从数也？」

　　晏子曰：「吾叹也，哀吾君不免于难；吾笑也，喜吾自得也，吾亦无死矣。」崔杼果弑庄公，晏子立崔杼之门，从者曰：「死乎？」晏子曰：「独吾君也乎哉！吾死也！」曰：「行乎？」曰：「独吾罪也乎哉！吾亡也！」曰：「归乎？」曰：「吾君死，安归！君民者，岂以陵民，社稷是主；臣君者，岂为其口实，社稷是养。故君为社稷死，则死之，为社稷亡，则亡之；若君为己死而为己亡，非其私暱，孰能任之。且人有君而弑之，吾焉得死之？而焉得亡之？将庸何归！」门启而入，崔子曰：「子何不死？子何不死？」

　　晏子曰：「祸始，吾不在也；祸终，吾不知也，吾何为死？且吾闻之，以亡为行者，不足以存君；以死为义者，不足以立功。婴岂其婢子也哉！其缢而从之也！」遂袒免，坐，枕君尸而哭，兴，三踊而出。人谓崔子必杀之，崔子曰：「民之望也，舍之，得民。」　　崔庆劫齐将军大夫盟晏子不与第三　　崔杼既弑庄公而立景公，杼与庆封相之，劫诸将军大夫及显士庶人于太宫之坎上，令无得不盟者。为坛三仞，埳其下，以甲千列环其内外，盟者皆脱剑而入。维晏子不肯，崔杼许之。有敢不盟者，戟拘其颈，剑承其心，令自盟曰：「不与崔庆而与公室者，受其不祥。言不疾，指不至血者死。」所杀七人。次及晏子，晏子奉桮血，仰天叹曰：「呜唿！崔子为无道，而弑其君，不与公室而与崔庆者，受此不祥。」俛而饮血。

　　崔子谓晏子曰：「子变子言，则齐国吾与子共之；子不变子言，戟既在脰，剑既在心，维子图之也。」

　　晏子曰：「劫吾以刃，而失其志，非勇也；回吾以利，而倍其君，非义也。崔子！子独不为夫诗乎！诗云：「莫莫葛虆，施于条枚，恺恺君子，求福不回。」今婴且可以回而求福乎？曲刃钩之，直兵推之，婴不革矣。」　　崔杼将杀之，或曰：「不可！子以子之君无道而杀之，今其臣有道之士也，又从而杀之，不可以为教矣。」崔子遂舍之。晏子曰：「若大夫为大不仁，而为小仁，焉有中乎！」趋出，授绥而乘。其仆将驰，晏子抚其手曰：「徐之！疾不必生，徐不必死，鹿生于野，命县于厨，婴命有系矣。」按之成节而后去。诗云：「彼己之子，舍命不渝。」晏子之谓也。

　　晏子再治阿而见信景公任以国政第四

　　景公使晏子为东阿宰，三年，毁闻于国。景公不说，召而免之。　　晏子谢曰：「婴知婴之过矣，请复治阿，三年而誉必闻于国。」景公不忍，复使治阿，三年而誉闻于国。景公说，召而赏之。景公问其故。

　　对曰：「昔者婴之治阿也，筑蹊径，急门闾之政，而淫民恶之；举俭力孝弟，罚偷窳，而惰民恶之；决狱不避，贵彊恶之；左右所求，法则予，非法则否，而左右恶之；事贵人体不过礼，而贵人恶之。是以三邪毁乎外，二谗毁于内，三年而毁闻乎君也。今臣谨更之，不筑蹊径，而缓门闾之政，而淫民说；不举俭力孝弟，不罚偷窳，而惰民说；决狱阿贵彊，而贵彊说；左右所求言诺，而左右说；事贵人体过礼，而贵人说。是以三邪誉乎外，二谗誉乎内，三年而誉闻于君也。昔者婴之所以当诛者宜赏，今所以当赏者宜诛，是故不敢受。」　　景公知晏子贤，迺任以国政，三年，而齐大兴。

　　景公恶故人晏子退国乱复召晏子第五

　　景公与晏子立于曲潢之上，晏子称曰：「衣莫若新，人莫若故。」

　　公曰：「衣之新也，信善矣，人之故，相知情。」　　晏子归，负载使人辞于公曰：「婴故老耄无能也，请毋服壮者之事。」公自治国，身弱于高国，百姓大乱。公恐，复召晏子。诸侯忌其威，而高国服其政，田畴垦辟，蚕桑豢收之处不足，丝蚕于燕，牧马于鲁，共贡入朝。墨子闻之曰：「晏子知道，景公知穷矣。」　　齐饥晏子因路寝之役以振民第六

　　景公之时饥，晏子请为民发粟，公不许，当为路寝之台，晏子令吏重其赁，远其兆，徐其日，而不趋。三年台成而民振，故上说乎游，民足乎食。君子曰：「政则晏子欲发粟与民而已，若使不可得，则依物而偶于政。」

　　景公欲堕东门之堤晏子谓不可变古第七

　　景公登东门防，民单服然后上，公曰：「此大伤牛马蹄矣，夫何不下六尺哉？」

　　晏子对曰：「昔者吾先君桓公，明君也，而管仲贤相也。夫以贤相佐明君，而东门防全也，古者不为，殆有为也。蚤岁熘水至，入广门，即下六尺耳，乡者防下六尺，则无齐矣。夫古之重变古常，此之谓也。」　　景公怜饥者晏子称治国之本以长其意第八

　　景公游于寿宫，睹长年负薪者，而有饥色。公悲之，喟然叹曰：「令吏养之！」

　　晏子曰：「臣闻之，乐贤而哀不肖，守国之本也。今君爱老，而恩无所不逮，治国之本也。」

　　公笑，有喜色。晏子曰：「圣王见贤以乐贤，见不肖以哀不肖。今请求老弱之不养，鳏寡之无室者，论而共秩焉。」

　　公曰：「诺。」于是老弱有养，鳏寡有室。

　　景公探雀鷇鷇弱反之晏子称长幼以贺第九

　　景公探雀鷇，鷇弱，反之。晏子闻之，不待时而入见景公。公汗出惕然，晏子曰：「君何为者也？」

　　公曰：「吾探雀鷇，鷇弱，故反之。」

　　晏子逡巡北面再拜而贺曰：「吾君有圣王之道矣！」

　　公曰：「寡人探雀鷇，鷇弱，故反之，其当圣王之道者何也？」　　晏子对曰：「君探雀鷇，鷇弱，反之，是长幼也。吾君仁爱，曾禽兽之加焉，而况于人乎！此圣王之道也。」

　　景公睹乞儿于涂晏子讽公使养第十

　　景公睹婴儿有乞于涂者，公曰：「是无归矣！」

　　晏子对曰：「君存，何为无归？使吏养之，可立而以闻。」　　景公惭刖跪之辱不朝晏子称直请赏之第十一

　　景公正昼，被发，乘六马，御妇人以出正闺，刖跪击其马而反之，曰：「尔非吾君也。」公惭而不朝。

　　晏子睹裔款而问曰：「君何故不朝？」

　　对曰：「昔者君正昼，被发，乘六马，御妇人以出正闺，刖跪击其马而反之，曰：「尔非吾君也。」公惭而反，不果出，是以不朝。」

　　晏子入见。景公曰：「昔者寡人有罪，被发，乘六马，以出正闺，刖跪击马而反之，曰：「尔非吾君也。」寡人以天子大夫之赐，得率百姓以守宗庙，今见戮于刖跪，以辱社稷，吾犹可以齐于诸侯乎？」

　　晏子对曰：「君勿恶焉！臣闻下无直辞，上有隐君；民多讳言，君有骄行。古者明君在上，下多直辞；君上好善，民无讳言。今君有失行，刖跪直辞禁之，是君之福也。故臣来庆。请赏之，以明君之好善；礼之，以明君之受谏。」

　　公笑曰：「可乎？」

　　晏子曰：「可。」于是令刖跪倍资无征，时朝无事也。

　　景公夜从晏子饮晏子称不敢与第十二

　　景公饮酒，夜移于晏子，前驱款门曰：「君至！」　　晏子被元端，立于门曰：「诸侯得微有故乎？国家得微有事乎？君何为非时而夜辱？」　　公曰：「酒醴之味，金石之声，愿与夫子乐之。」　　晏子对曰：「夫布荐席，陈簠簋者，有人，臣不敢与焉。」

　　公曰：「移于司马穰苴之家。」前驱款门，曰：「君至！」

　　穰苴介冑操戟立于门曰：「诸侯得微有兵乎？大臣得微有叛者乎？君何为非时而夜辱？」

　　公曰：「酒醴之味，金石之声，愿与将军乐之。」

　　穰苴对曰：「夫布荐席，陈簠簋者，有人，臣不敢与焉。」

　　公曰：「移于梁丘据之家。」前驱款门，曰：「君至！」

　　梁丘据左操瑟，右挈竽，行歌而出。公曰：「乐哉！今夕吾饮也。微此二子者，何以治吾国；微此一臣者，何以乐吾身。」

　　君子曰：「圣贤之君，皆有益友，无偷乐之臣，景公弗能及，故两用之，仅得不亡。」

　　景公使进食与裘晏子对以社稷臣第十三　　晏子侍于景公，朝寒，公曰：「请进暖食。」

　　晏子对曰：「婴非君奉餽之臣也，敢辞。」公曰：「请进服裘。」

　　对曰：「婴非君茵席之臣也，敢辞。」公曰：「然夫子之于寡人何为者也？」

　　对曰：「婴，社稷之臣也。」公曰：「何谓社稷之臣？」

　　对曰：「夫社稷之臣，能立社稷，别上下之义，使当其理；制百官之序，使得其宜；作为辞令，可分布于四方。」自是之后，君不以礼，不见晏子。

　　晏子饮景公止家老敛欲与民共乐第十四

　　晏子饮景公酒，令器必新，家老曰：「财不足，请敛于氓。」

　　晏子曰：「止！夫乐者，上下同之。故天子与天下，诸侯与境内，大夫以下各与其僚，无有独乐。今上乐其乐，下伤其费，是独乐者也，不可！」

　　晏子饮景公酒公唿具火晏子称诗以辞第十五

　　晏子饮景公酒，日暮，公唿具火，晏子辞曰：「诗云：「侧弁之俄」，言失德也。「屡舞傞傞」，言失容也。「既醉以酒，既饱以德，既醉而出，并受其福」，宾主之礼也。「醉而不出，是谓伐德」，宾之罪也。婴已卜其日，未卜其夜。」　　公曰：「善。」举酒祭之，再拜而出。曰：「岂过我哉，吾託国于晏子也。以其家货养寡人，不欲其淫侈也，而况与寡人谋国乎！」

　　晋欲攻齐使人往观晏子以礼侍而折其谋第十六　　晋平公欲伐齐，使范昭往观焉。景公觞之，饮酒酣，范昭曰：「请君之弃樽。」公曰：「酌寡人之樽，进之于客。」范昭已饮，晏子曰：「彻樽，更之。」樽觯具矣，范昭佯醉，不说而起舞，谓太师曰：「能为我调成周之乐乎？吾为子舞之。」太师曰：「冥臣不习。」范昭趋而出。

　　景公谓晏子曰：「晋，大国也，使人来将观吾政，今子怒大国之使者，将奈何？」

　　晏子曰：「夫范昭之为人也，非陋而不知礼也，且欲试吾君臣，故绝之也。」

　　景公谓太师曰：「子何以不为客调成周之乐乎？」

　　太师对曰：「夫成周之乐，天子之乐也，调之，必人主舞之。今范昭人臣，欲舞天子之乐，臣故不为也。」

　　范昭归以报平公曰：「齐未可伐也。臣欲试其君，而晏子识之；臣欲犯其礼，而太师知之。」　　仲尼闻之曰：「夫不出于尊俎之间，而知千里之外，其晏子之谓也。可谓折冲矣！而太师其与焉。」

　　景公问东门无泽年谷而对以冰晏子请罢伐鲁第十七　　景公伐鲁，傅许，得东门无泽，公问焉：「鲁之年谷何如？」对曰：「阴水厥，阳冰厚五寸。」不知，以告晏子。　　晏子对曰：「君子也。问年谷而对以冰，礼也。阴水厥，阳冰厚五寸者，寒温节，节则刑政平，平则上下和，和则年谷熟。年充众和而伐之，臣恐罢民弊兵，不成君之意。请礼鲁以息吾怨，遣其执，以明吾德。」公曰：「善。」迺不伐鲁。

　　景公使晏子予鲁地而鲁使不尽受第十八　　景公予鲁君地，山阴数百社，使晏子致之，鲁使子叔昭伯受地，不尽受也。晏子曰：「寡君献地，忠廉也，曷为不尽受？」

　　子叔昭伯曰：「臣受命于君曰：「诸侯相见，交让，争处其卑，礼之文也；交委多，争受少，行之实也。礼成文于前，行成章于后，交之所以长久也。」且吾闻君子不尽人之欢，不竭人之忠，吾是以不尽受也。」晏子归报公，公喜笑曰：「鲁君犹若是乎。」

　　晏子曰：「臣闻大国贪于名，小国贪于实，此诸侯之通患也。今鲁处卑而不贪乎尊，辞实而不贪乎多，行廉不为苟得，道义不为苟合，不尽人之欢，不竭人之忠，以全其交，君之道义，殊于世俗，国免于公患。」

　　公曰：「寡人说鲁君，故予之地，今行果若此，吾将使人贺之。」

　　晏子曰：「不！君以驩予之地，而贺其辞，则交不亲，而地不为德矣。」公曰：「善。」于是重鲁之币，毋比诸侯，厚其礼，毋比宾客。　　君子于鲁，而后明行廉辞地之可为重名也。

　　景公游纪得金壶中书晏子因以讽之第十九

　　景公游于纪，得金壶，乃发视之，中有丹书，曰：「食鱼无反，勿乘驽马。」

　　公曰：「善哉！知苦言，食鱼无反，则恶其鱢也；勿乘驽马，恶其取道不远也。」

　　晏子对曰：「不然。食鱼无反，毋尽民力乎！勿乘驽马，则无置不肖于侧乎！」

　　公曰：「纪有书，何以亡也？」

　　晏子对曰：「有以亡也。婴闻之，君子有道，悬之闾。纪有此言，注之壶，不亡何待乎！」

　　景公贤鲁昭公去国而自悔晏子谓无及已第二十

　　鲁昭公弃国走齐，齐公问焉，曰：「君何年之少，而弃国之蚤？奚道至于此乎？」

　　昭公对曰：「吾少之时，人多爱我者，吾体不能亲；人多谏我者，吾志不能用；好则内无拂而外无辅，辅拂无一人，谄谀我者甚众。譬之犹秋蓬也，孤其根而美枝叶，秋风一至，根且拔矣。」

　　景公辩其言，以语晏子，曰：「使是人反其国，岂不为古之贤君乎？」

　　晏子对曰：「不然。夫愚者多悔，不肖者自贤，溺者不问坠，迷者不问路。溺而后问坠，迷而后问路，譬之犹临难而遽铸兵，噎而遽掘井，虽速亦无及已。」

　　景公使鲁有事已仲尼以为知礼第二十一

　　晏子使鲁，仲尼命门弟子往观。子贡反，报曰：「孰谓晏子习于礼乎？夫礼曰：「登阶不历，堂上不趋，授玉不跪。」今晏子皆反此，孰谓晏子习于礼者？」晏子既已有事于鲁君，退见仲尼，仲尼曰：「夫礼，登阶不历，堂上不趋，授玉不跪。夫子反此乎？」

　　晏子曰：「婴闻两槛之闲，君臣有位焉，君行其一，臣行其二。君之来速，是以登阶历堂上趋以及位也。君授玉卑，故跪以下之。且吾闻之，大者不踰闲，小者出入可也。」晏子出，仲尼送之以宾客之礼，不计之义，维晏子为能行之。

　　晏子之鲁进食有豚亡二肩不求其人第二十二

　　晏子之鲁，朝食进餽膳，有豚焉。晏子曰：「去其二肩。」昼者进膳，则豚肩不具。侍者曰：「膳豚肩亡。」

　　晏子曰：「释之矣。」侍者曰：「我能得其人。」　　晏子曰：「止。吾闻之，量功而不量力，则民尽；藏馀不分，则民盗。子教我所以改之，无教我求其人也。」

　　曾子将行晏子送之而赠以善言第二十三

　　曾子将行，晏子送之曰：「君子赠人以轩，不若以言。吾请以言之，以轩乎？」曾子曰：「请以言。」

　　晏子曰：「今夫车轮，山之直木也，良匠揉之，其圆中规，虽有藁暴，不复嬴矣，故君子慎隐揉。和氏之璧，井里之困也，良工修之，则为存国之宝，故君子慎所修。今夫兰本，三年而成，湛之苦酒，则君子不近，庶人不佩；湛之縻醢，而贾匹马矣。非兰本美也，所湛然也。愿子之必求所湛。婴闻之，君子居必择邻，游必就士，择居所以求士，求士所以辟患也。婴闻汩常移质，习俗移性，不可不慎也。」

　　晏子之晋睹齐累越石父解左骖赎之与归第二十四

　　晏子之晋，至中牟，睹敝冠反裘负刍，息于涂侧者，以为君子也，使人问焉。曰：「子何为者也？」对曰：「我越石父者也。」

　　晏子曰：「何为至此？」曰：「吾为人臣，仆于中牟，见使将归。」

　　晏子曰：「何为为至仆？」对曰：「不免冻饿之切吾身，是以为仆也。」

　　晏子曰：「为仆几何？」对曰：「三年矣。」

　　晏子曰：「可得赎乎？」对曰：「可。」　　遂解左骖以赠之，因载而与之俱归。至舍，不辞而入，越石父怒而请绝，晏子使人应之曰：「吾未尝得交夫子也，子为仆三年，吾迺今日睹而赎之，吾于子尚未可乎？子何绝我之暴也。」

　　越石父对之曰：「臣闻之，士者诎乎不知己，而申乎知己，故君子不以功轻人之身，不为彼功诎身之理。吾三年为人臣仆，而莫吾知也。

　　今子赎我，吾以子为知我矣；向者子乘，不我辞也，吾以子为忘；今又不辞而入，是与臣我者同矣。我犹且为臣，请鬻于世。」

　　晏子出，见之曰：「向者见客之容，而今也见客之意。婴闻之，省行者不引其过，察实者不讥其辞，婴可以辞而无弃乎！婴诚革之。」

　　迺令粪洒改席，尊醮而礼之。越石父曰：「吾闻之，至恭不修途，尊礼不受摈。夫子礼之，仆不敢当也。」晏子遂以为上客。

　　君子曰：「俗人之有功则德，德则骄，晏子有功，免人于厄，而反诎下之，其去俗亦远矣。此全功之道也。」

　　晏子之御感妻言而自抑损晏子荐以为大夫第二十五　　晏子为齐相，出，其御之妻从门闲而闚，其夫为相御，拥大盖，策驷马，意气扬扬，甚自得也。既而归，其妻请去。夫问其故，妻曰：「晏子长不满六尺，相齐国，名显诸侯。今者妾观其出，志念深矣，常有以自下者。今子长八尺，迺为人仆御；然子之意，自以为足，妾是以求去也。」

　　其后，夫自抑损。晏子怪而问之，御以实对，晏子荐以为大夫。

　　泯子午见晏子晏子恨不尽其意第二十六

　　燕之游士，有泯子午者，南见晏子于齐，言有文章，术有条理，巨可以补国，细可以益晏子者，三百篇。睹晏子，恐慎而不能言。晏子假之以悲色，开之以礼颜，然后能尽其复也。客退。晏子直席而坐，废朝移时。在侧者曰：「向者燕客侍，夫子胡为忧也？」

　　晏子曰：「燕，万乘之国也；齐，千里之涂也。泯子午以万乘之国为不足说，以千里之涂为不足远，则是千万人之上也。且犹不能殚其言于我，况乎齐人之怀善而死者乎！吾所以不得睹者，岂不多矣！然吾失此，何之有也。」

　　晏子乞北郭骚米以养母骚杀身以明晏子之贤第二十七

　　齐有北郭骚者，结罘罔，捆蒲苇，织履，以养其母，犹不足，踵门见晏子曰：「窃说先生之义，愿乞所以养母者。」

　　晏子使人分仓粟府金而遗之，辞金受粟。有闲，晏子见疑于景公，出奔，过北郭骚之门而辞。北郭骚沐浴而见晏子曰：「夫子将焉适？」

　　晏子曰：「见疑于齐君，将出奔。」

　　北郭骚曰：「夫子勉之矣！」

　　晏子上车太息而叹曰：「婴之亡岂不宜哉！亦不知士甚矣。」

　　晏子行，北郭子召其友而告之曰：「吾说晏子之义，而尝乞所以养母者焉。吾闻之，养其亲者身伉其难。今晏子见疑，吾将以身死白之。」

　　着衣冠，令其友操剑，奉笥而从，造于君庭，求复者曰：「晏子，天下之贤者也；今去齐国，齐必侵矣。方见国之必侵，不若死，请以头託白晏子也。」因谓其友曰：「盛吾头于笥中，奉以託。」退而自刎。

　　其友因奉託而谓复者曰：「此北郭子为国故死，吾将为北郭子死。」又退而自刎。景公闻之，大骇，乘驲而自追晏子，及之国郊，请而反之。晏子不得已而反，闻北郭子之以死白己也，太息而叹曰：「婴之亡，岂不宜哉！亦愈不知士甚矣。」

　　景公欲见高纠晏子辞以禄仕之臣第二十八

　　景公谓晏子曰：「吾闻高纠与夫子游，寡人请见之。」

　　晏子对曰：「臣闻之，为地战者，不能成其王；为禄仕者，不能正其君。高纠与婴为兄弟久矣，未尝干婴之行，特禄之臣也，何足以补君乎！」　　高纠治晏子家不得其俗迺逐之第二十九

　　高纠事晏子而见逐，高纠曰：「臣事夫子三年，无得，而卒见逐，其说何也？」　　晏子曰：「婴之家俗有三，而子无一焉。」纠曰：「可得闻乎？」

　　晏子曰：「婴之家俗，闲处从容不谈议，则疏；出不相扬美，入不相削行，则不与；通国事无论，骄士慢知者，则不朝也。此三者，婴之家俗，今子是无一焉。故婴非特食餽之长也，是以辞。」　　晏子居丧逊畣家老仲尼善之第三十

　　晏子居晏桓子之丧，麤衰，斩，苴绖带，杖，菅屦，食粥，居倚庐，寝苫，枕草。其家老曰：「非大夫丧父之礼也。」　　晏子曰：「唯卿为大夫。」曾子以闻孔子，孔子曰：「晏子可谓能远害矣。不以己之是驳人之非，逊辞以避咎，义也夫！」
