第八卷外篇第八
　　仲尼见景公景公欲封之晏子以为不可第一

　　仲尼之齐，见景公，景公说之，欲封之以尔稽，以告晏子。晏子对曰：「不可。彼浩裾自顺，不可以教下；好乐缓于民，不可使亲治；立命而建事，不可守职；厚葬破民贫国，久丧道哀费日，不可使子民；行之难者在内，而传者无其外，故异于服，勉于容，不可以道众而驯百姓。自大贤之灭，周室之卑也，威仪加多，而民行滋薄；声乐繁充，而世德滋衰。今孔丘盛声乐以侈世，饰弦歌鼓舞以聚徒，繁登降之礼，趋翔之节以观众，博学不可以仪世，劳思不可以补民，兼寿不能殚其教，当年不能究其礼，积财不能赡其乐，繁饰邪术以营世君，盛为声乐以淫愚其民。其道也，不可以示世；其教也，不可以导民。今欲封之，以移齐国之俗，非所以导众存民也？。」公曰：「善。」于是厚其礼而留其封，敬见不问其道，仲尼迺行。

　　景公上路寝闻哭声问梁丘据晏子对第二

　　景公上路寝，闻哭声。曰：「吾若闻哭声，何为者也？」梁丘据对曰：「鲁孔丘之徒鞠语者也。明于礼乐，审于服丧，其母死，葬埋甚厚，服丧三年，哭泣甚疾。」公曰：「岂不可哉！」而色说之。晏子曰：「古者圣人，非不知能繁登降之礼，制规矩之节，行表缀之数以教民，以为烦人留日，故制礼不羡于便事；非不知能扬干戚锺鼓竽瑟以劝众也，以为费财留工，故制乐不羡于和民；非不知能累世殚国以奉死，哭泣处哀以持久也，而不为者，知其无补死者而深害生者，故不以导民。今品人饰礼烦事，羡乐淫民，崇死以害生，三者，圣王之所禁也。贤人不用，德毁俗流，故三邪得行于世。是非贤不肖杂，上妄说邪，故好恶不足以导众。此三者，路世之政，道事之教也。公曷为不察，声受而色说之？」　　仲尼见景公景公曰先生奚不见寡人宰乎第三

　　仲尼游齐，见景公。景公曰：「先生奚不见寡人宰乎？」

　　仲尼对曰：「臣闻晏子事三君而得顺焉，是有三心，所以不见也。」

　　仲尼出，景公以其言告晏子，晏子对曰：「不然！婴为三心，三君为一心故，三君皆欲其国之安，是以婴得顺也。婴闻之，是而非之，非而是之，犹非也。孔丘必据处此一心矣。」　　仲尼之齐见景公而不见晏子子贡致问第四

　　仲尼之齐，见景公而不见晏子。子贡曰：「见君不见其从政者，可乎？」仲尼曰：「吾闻晏子事三君而顺焉，吾疑其为人。」

　　晏子闻之，曰：「婴则齐之世民也，不维其行，不识其过，不能自立也。婴闻之，有幸见爱，无幸见恶，诽谤为类，声响相应，见行而从之者也。婴闻之，以一心事三君者，所以顺焉；以三心事一君者，不顺焉。今未见婴之行，而非其顺也。婴闻之，君子独立不惭于影，独寝不惭于魂。孔子拔树削迹，不自以为辱；穷陈蔡，不自以为约；非人不得其故，是犹泽人之非斤斧，山人之非网罟也。出之其口，不知其困也，始吾望儒而贵之，今吾望儒而疑之。」

　　仲尼闻之，曰：「语有之：言发于尔，不可止于远也；行存于身，不可掩于众也。吾窃议晏子而不中夫人之过，吾罪几矣！丘闻君子过人以为友，不及人以为师。今丘失言于夫子，讥之，是吾师也。」因宰我而谢焉，然仲尼见之。

　　景公出田顾问晏子若人之众有孔子乎第五

　　景公出田，寒，故以为浑，犹顾而问晏子曰：「若人之众，则有孔子焉乎？」

　　晏子对曰：「有孔子焉则无有，若舜焉则婴不识。」

　　公曰：「孔子之不逮舜为闲矣，曷为「有孔子焉则无有，若舜焉则婴不识」？」

　　晏子对曰：「是迺孔子之所以不逮舜。孔子行一节者也，处民之中，其过之识，况乎处君之中乎！舜者处民之中，则自齐乎士；处君子之中，则齐乎君子；上与圣人，则固圣人之林也。此迺孔子之所以不逮舜也。」

　　仲尼相鲁景公患之晏子对以勿忧第六

　　仲尼相鲁，景公患之，谓晏子曰：「邻国有圣人，敌国之忧也。今孔子相鲁若何？」

　　晏子对曰：「君其勿忧。彼鲁君，弱主也；孔子，圣相也。君不如阴重孔子，设以相齐，孔子彊谏而不听，必骄鲁而有齐，君勿纳也。夫绝于鲁，无主于齐，孔子困矣。」

　　居期年，孔子去鲁之齐，景公不纳，故困于陈蔡之闲。　　景公问有臣有兄弟而彊足恃乎晏子对不足恃第七

　　晏公问晏子曰：「有臣而彊，足恃乎？」晏子对曰：「不足恃。」

　　「有兄弟而彊，足恃乎？」晏子对曰：「不足恃。」公忿然作色曰：「吾今有恃乎？」晏子对曰：「有臣而彊，无甚如汤；有兄弟而彊，无甚如桀。汤有弑其君，桀有亡其兄，岂以人为足恃哉，可以无亡也！」

　　景公游牛山少乐请晏子一愿第八　　景公游于牛山，少乐，公曰：「请晏子一愿。」晏子对曰：「不，婴何愿？」公曰：「晏子一愿。」对曰：「臣愿有君而见畏，有妻而见归，有子而可遗。」公曰：「善乎！晏子之愿；载一愿。」

　　晏子对曰：「臣愿有君而明，有妻而材，家不贫，有良邻。有君而明，日顺婴之行；有妻而材，则使婴不忘；家不贫，则不愠朋友所识；有良邻，则日见君子：婴之愿也。」公曰：「善乎！晏子之愿也。」

　　晏子对曰：「臣愿有君而可辅，有妻而可去，有子而可怒。」公曰：「善乎！晏子之愿也。」

　　景公为大钟晏子与仲尼柏常骞知将毁第九

　　景公为大钟，将悬之。晏子、仲尼、柏常骞三人朝，俱曰：「钟将毁。」冲之，果毁。公召三子而者问之。晏子对曰：「钟大，不祀先君而以燕，非礼，是以曰钟将毁。」仲尼曰：「钟大而悬下，冲之其气下回而上薄，是以曰钟将毁。」柏常骞曰：「今庚申，雷日也，音莫胜于雷，是以曰钟将毁也。」

　　田无宇非晏子有老妻晏子对以去老谓之乱第十

　　田无宇见晏子独立于闺内，有妇人出于室者，发班白，衣缁布之衣而无里裘。

　　田无宇讥之曰：「出于室为何者也？」

　　晏子曰：「婴之家也。」无宇曰：「位为中卿，田七十万，何以老为妻？」

　　对曰：「婴闻之，去老者，谓之乱；纳少者，谓之淫。且夫见色而忘义，处富贵而失伦，谓之逆道。婴可以有淫乱之行，不顾于伦，逆古之道乎？」

　　工女欲入身于晏子晏子辞不受第十一

　　有工女託于晏子之家焉者，曰：「婢妾，东廓之野之也。愿得入身，比数于下陈焉。」

　　晏子曰：「乃今日而后自知吾不肖也！古之为政者，士农工商异居，男女有别而不通，故士无邪行，女无淫事。今仆託国主民，而女欲奔仆，仆必色见而行无廉也。」遂不见。

　　景公欲诛羽人晏子以为法不宜杀第十二

　　景公盖姣，有羽人视景公僭者。公谓左右曰：「问之，何视寡人之僭也？」羽人对曰：「言亦死，而不言亦死，窃姣公也。」公曰：「合色寡人也？杀之！」晏子不时而入，见曰：「盖闻君有所怒羽人。」公曰：「然。色寡人，故将杀之。」晏子对曰：「婴闻拒欲不道，恶爱不祥，虽使色君，于法不宜杀也。」公曰：「恶然乎！若使沐浴，寡人将使抱背。」

　　景公谓晏子东海之中有水而赤晏子详对第十三

　　景公谓晏子曰：「东海之中，有水而赤，其中有枣，华而不实，何也？」

　　晏子对曰：「昔者秦缪公乘龙舟而理天下，以黄布裹烝枣，至东海而捐其布，破黄布，故水赤；烝枣，故华而不实。」

　　公曰：「吾详问子何为？」对曰：「婴闻之，详问者，亦详对之也。」

　　景公问天下有极大极细晏子对第十四

　　景公问晏子曰：「天下有极大乎？」

　　晏子对曰：「有。足游浮云，背凌苍天，尾偃天闲，跃啄北海，颈尾咳于天地乎！然而漻漻不知六翮之所在。」

　　公曰：「天下有极细乎？」　　晏子对曰：「有。东海有虫，巢于蝨睫，再乳再飞，而蝨不为惊。臣婴不知其名，而东海渔者命曰焦冥。」　　庄公图莒国人扰绐以晏子在迺止第十五　　庄公阖门而图莒，国人以为有乱也，皆操长兵而立于闾。公召睢休相而问曰：「寡人阖门而图莒，国人以为有乱，皆摽长兵而立于衢闾，柰何？」休相对曰：「诚无乱而国以为有，则仁人不存。请令于国，言晏子之在也。」公曰：「诺。」以令于国：「孰谓国有乱者，晏子在焉。」然后皆散兵而归。君子曰：「夫行不可不务也。晏子存而民心安，此非一日之所为也，所以见于前信于后者。是以晏子立人臣之位，而安万民之心。」　　晏子死景公驰往哭哀毕而去第十六

　　晏公游于菑，闻晏子死，公乘侈舆服繁驵驱之。而因为迟，下车而趋；知不若车之遫，则又乘。比至于国者，四下而趋，行哭而往，伏尸而号，曰：「子大夫日夜责寡人，不遗尺寸，寡人犹且淫泆而不收，怨罪重积于百姓。今天降祸于齐，不加于寡人，而加于夫子，齐国之社稷危矣，百姓将谁告夫！」

　　晏子死景公哭之称莫复陈告吾过第十七

　　晏子死，景公操玉加于晏子而哭之，涕沾襟。章子谏曰：「非礼也。」公曰：「安用礼乎？昔者吾与夫子游于公邑之上，一日而三不听寡人，今其孰能然乎！吾失夫子则亡，何礼之有？」免而哭，哀尽而去。

　　晏子没左右谀弦章谏景公赐之鱼第十八

　　晏子没，十有七年，景公饮诸大夫酒。公射，出质，堂上唱善，若出一口。公作色太息，播弓矢。

　　弦章入，公曰：「章！自晏子没后，不复闻不善之事。」弦章对曰：「君好之，则臣服之；君嗜之，则臣食之。尺蠖食黄则黄，食苍则苍是也。」　　公曰：「善。吾不食谄人以言也。」以鱼五十乘赐弦章，章归，鱼车塞涂，抚其御之手，曰：「昔者晏子辞党以正君，故过失不掩之。今诸臣谀以干利，吾若受鱼，是反晏子之义，而顺谄谀之欲。」固辞鱼不受。　　君子曰：「弦章之廉，晏子之遗行也。」
