五行第四十一
　　一者本也。二者器也。三者充也。治者四也。教者五也。守者六也。立者七也。前者八也。终者九也。十者，然后具五官于六府也。

　　五声于六律也，六月日至，是故人有六多，六多所以街天地也。天道以九制，地理以八制，人道以六制。以天为父，以地为母，以开乎万物，以总一统，通乎九制六府三充，而为明天子。修概水上，以待乎天，菫反五藏，以视不亲。治祀之下，以观地位。货曋神庐，合于精气。已合而有常，有常而有经。审合其声，修十二钟。以律人情，人情已得，万物有极。然后有德。故通乎阳气，所以事天也。经纬日月，用之于民。通乎阴气，所以事地也。经纬星历，以视其离。通若道然后有行，然则神筮不灵。神龟不卜，黄帝泽参，治之至也。昔者黄帝得送尤而明于天道，得大常而察于地利，得奢龙而辩于东方，得祝融而辩于南方，得大封而辩于西方，得后土而辩于北方，黄帝得六相而天地治，神明至。送尤明乎天道，故使为当时。大常察乎地利，故使为廪者。奢龙辩乎东方，故使为土师。祝融辨乎南方，故使为司徒，大封辨于西方，故使为司马。后土辨乎北方，故使为李，是故春者土师也，夏者司徒也，秋者司马也，冬者李也。昔黄帝以其缓急，作五声，以政五钟。令其五钟，一曰青钟，大音，二曰赤钟，重心，三曰黄钟，洒光，四曰景钟，昧其明，五曰黑钟，隐其常。五声既调，然后作立五行，以正天时。五官以正人位，人与天调，然后天地之美生。日至，睹甲子木行御，天子出令，命左右士师内御，总别列爵，论贤不肖士吏，赋秘赐赏于四境之内，发故粟以田数。出国衡，顺山林，禁民斩木，所以爱草木也。然则在解而冻释，草木区萌，赎蛰虫卵菱，春辟勿时，苗足本。不疠雏鷇，不夭麑●，毋傅速。亡伤襁褓，时则不凋。七十二日而毕，睹丙子，火行御，天子出令，命行人内御。令掘沟浍津旧涂，发臧任君赐赏，君子修游驰以发地气，出皮币，命行人修春秋之礼于天下，诸侯通，天下遇者兼和。然则天无疾风，草木发奋，郁气息。民不疾而荣华蕃。七十二日而毕，睹戊子，土行御，天子出令，命左右司徒内御，不诛不贞，农事为敬。大扬惠言，宽死刑，缓罪人。出国司徒令，命顺民之功力以养五谷，君子之静居，而农夫修其功力极。然则天为粤宛。草木养长，五谷蕃实秀大。六畜牺牲具。民足财，国富，上下亲，诸侯和。七十二日而毕，睹庚子，金行御，天子出令，命祝宗选禽兽之禁，五谷之先熟者，而荐之祖庙与五祀，鬼神飨其气焉，君子食其味焉。然则凉风至，白露下，天子出令，命左右司马，衍组甲厉兵，合什为伍以修于四境之内。谀然告民有事，所以待天地之杀敛也。然则昼炙阳，夕下露，地竞环，五谷邻熟。草木茂实，岁农丰，年大茂。七十二日而毕，睹壬子，水行御，天子出令，命左右使人内御御其气，足则发而止，其气不足，则发撊渎盗贼，数劋竹箭，伐檀柘，令民出猎禽兽，不释巨少而杀之，所以贵天地之所闭藏也。然则羽卵者不段，毛胎者不●，●妇不销弃，草木根本美。七十二日而毕，睹甲子，木行御，天子不赋，不赐赏，而大斩伐伤。君危，不杀，太子危，家人夫人死，不然，则长子死。七十二日而毕，睹丙子，火行御，天子敬行急政，旱札苗死民厉。七十二日而毕，睹戊子，土行御，天子修宫室，筑台榭，君危，外筑城郭，臣死。七十二日而毕，睹庚子，金行御，天子攻山击石，有兵作战而败士死，丧执政。七十二日而毕，睹壬子，水行御，天子决塞动大水，王后夫人薨；不然，则羽卵者段，毛胎者●，●妇销弃，草木根本不美，七十二日而毕也。
