国准第七十九
　　桓公问于管子曰：「国准可得闻乎？」管子对曰：「国准者，视时而立仪。」桓公曰：「何谓视时而立仪？」对曰：「黄帝之王，谨逃其爪牙。有虞之王，枯泽童山。夏后之王，烧增薮，焚沛泽，不益民之利。殷人之王，诸侯无牛马之牢，不利其器。周人之王，官能以备物，五家之数殊而用一也。」桓公曰：「然则五家之数籍何者为善也？」管子对曰：「烧山林，破增薮，焚沛泽，勐兽众也。童山竭泽者，君智不足也。烧增薮，焚沛泽，不益民利。逃械器，闭智能者，辅己者也。诸侯无牛马之牢，不利其器者，曰淫器而壹民心者也。以人御人，逃戈刃，高仁义，乘天固，以安己者也，五家之数殊而用一也。」

　　桓公曰：「今当时之王者，立何而可？」管子对曰：「请兼用五家而勿尽。」桓公曰：「何谓？」管子对曰：「立祈祥以固山泽，立械器以使万物，天下皆利，而谨操重筴。童山竭泽，益利搏流，出山金立币，存菹丘，立骈牢，以为民饶。彼菹菜之壤，非五谷之所生也，麋鹿牛马之地。春秋赋生杀老，立施以守五谷。此以无用之壤臧民之赢，五家之数，皆用而勿尽。」桓公曰：「五代之王，以尽天下数矣，来世之王者，可得而闻乎？」管子对曰：「好讥而不乱，前变而不变，时至则为，过则去，王数不可豫致。」此五家之国准也。
