山权数第七十五
　　桓公问管子曰：「请问权数？」管子对曰：「天以时为权，地以财为权，人以力为权，君以令为权；失天之权，则人地之权亡。」桓公曰：「何为失天之权则人地之权亡？」管子对曰：「汤七年旱，禹五年水，民之无●卖子者，汤以庄山之金铸币，而赎民之无●卖子者；禹以历山之金铸币，而赎民之无●卖子者，故天权失，人地之权皆失也；故王者岁守十分之参三年与少半，成岁三十一年而藏十一年与少半，藏参之一，不足以伤民，而农夫敬事力作，故天毁●，凶旱水泆，民无入于沟壑乞请者也，此守时以待天权之道也。」桓公曰：「善，吾欲行三权之数。为之奈何？」管子对曰：「梁山之阳，綪●夜石之币，天下无有。」管子曰：「以守国谷岁守一分，以行五年，国谷之重，什倍异日。」管子曰：「请立币，国铜以二年之粟顾之，立黔落，力重与天下调。彼重则见射，轻则见泄，故与天下调。泄者失权也，见射者失筴也。不备天权，下相求备，准下阴相隶。此刑罚之所起，而乱之本也。故平则不平，民富则不如贫，委积则虚矣，此三权之失也已。」桓公曰：「守三权之数奈何？」管子对曰：「大丰则藏分，阨亦藏分。」桓公曰：「阨者所以益也，何以藏分？」管子对曰：「隘则易益也，一可以为十，十可以为百，以阨守丰，阨之准数一上十，丰之筴数十去九，则吾九为余于数，筴丰则三权皆在君，此之谓国权。」

　　桓公问于管子曰：「请问国制？」管子对曰：「国无制，地有量。」桓公曰：「何谓国无制地有量？」管子对曰：「高田十石，闲田五石，庸田三石，其余皆属诸荒田。地量百亩，一夫之力也，粟贾一，粟贾十，粟贾三十，粟贾百，其在流筴者，百亩从中千亩之筴也，然则百乘从千乘也，千乘从万乘也，故地有量，国无筴。」桓公曰：

　　「善。今欲为大国，大国欲为天下，不通权筴，其无能者矣。」

　　桓公曰：「今行权数奈何？」管子对曰：「君通于广狭之数，不以狭畏广。通于轻重之数，不以少畏多，此国筴之大者也。」桓公曰：「善，盖天下，视海内，长誉而无止，为之有道乎？」管子对曰：

　　「有，轨守其数，准平其流，动于未形，而守事已成，物一也，而十是九为用。徐疾之数，轻重之筴也，一可以为十，十可以为百。引十之半而藏四。以五操事，在君之决塞。」桓公曰：「何谓决塞？」管子曰：「君不高仁，则国不相被，君不高慈孝，则民简其亲而轻过，此乱之至也。则君请以国筴十分之一者，树表置高，乡之孝子聘之币，孝子兄弟众寡，不与师旅之事。树表置高，而高仁慈孝，财散而轻，乘轻而守之以筴，则十之五有在上，铉五如行事，如日月之终复，此长有天下之道，谓之准道。」

　　桓公问于管子曰：「请问教数？」管子对曰：「民之能明于农事者，置之黄金一斤，直食八石。民之能蕃育六畜者，置之黄金一斤，直食八石，民之能树蓺者，置之黄金一斤，直食八石。民之能树瓜瓠荤菜百果使蕃袬者，置之黄金一斤，直食八石。民之能已民疾病者，置之黄金一斤，直食八石，民之知时，曰岁且阨，曰某谷不登，曰某谷丰者，置之黄金一斤，直食八石。民之通于蚕桑，使蚕不疾病者，皆置之黄金一斤，直食八石。谨听其言而藏之官，使师旅之事无所与，此国筴之者也。国用相靡而足，相困揲而●。然后置四限高下，令之徐疾敺屏，万物守之以筴，有五官技。」桓公曰：「何谓五官技？

　　」管子曰：「诗者所以记物也，时者所以记岁也，春秋者所以记成败也。行者道民之利害也，易者所以守凶吉成败也，卜者卜凶吉利害也，民之能此者，皆一马之田，一金之衣，此使君不迷妄之数也，六家者既见其时，使豫先蚤闲之日受之，故君无失时，无失筴，万物兴丰，无失利，远占得失，以为末教，诗记人无失辞，行殚道无失义，易守祸福凶吉不相乱，此谓君柄。」

　　桓公问于管子曰：「权柄之数，吾已得闻之矣，守国之固奈何？

　　」曰：「能皆已官，时皆已官，得失之数，万物之终始，君皆已官之矣，其余皆以数行。」桓公曰：「何谓以数行？」管子对曰：「谷者民之司命也，智者民之辅也，民智而君愚，下富而君贫，下贫而君富，此之谓事名二，国机，徐疾而已矣。君道，度法而已矣。人心，禁缪而已矣。」桓公曰：「何谓度法？何谓禁缪？」管子对曰：「度法者，量人力而举功。禁缪者，非往而戒来，故祸不萌通，而民无患咎。」

　　桓公曰：「请问心禁？」管子对曰：「晋有臣不忠于其君，虑杀其主，谓之公过，诸公过之家，毋使得事君，此晋之过失也。齐之公过，坐立长差，恶恶乎来刑，善善乎来荣，戒也，此之谓国戒。」

　　桓公问管子曰：「轻重准施之矣，筴尽于此乎？」管子曰：「未也，将御神用宝。」桓公曰：「何谓御神用宝？」管子对曰：「北郭有掘阙而得龟者，此检数百里之地也。」桓公曰：「何谓得龟百里之地？」管子对曰：「北郭之得龟者，令过之平盘之中。」君请起十乘之使，百金之提，命北郭得龟之家曰：「赐若服中大夫，东海之子类于龟，託舍于若，赐若大夫之服，以终而身。劳若以百金」。之龟为无赀，而藏诸泰台。一日而衅之以四牛，立宝日无赀。还四年，伐孤竹。刃氏之家粟。可食三军之师。行五月，召刃氏而命之曰：「吾有无赀之宝于此，吾今将有大事，请以宝为质于子，以假子之邑粟。」　　刃氏北乡再拜入粟，不敢受宝质。桓公命刃氏曰：「寡人老矣，为子者不知此数，终受吾质。」刃氏归，革筑室赋籍藏龟。还四年，伐孤竹。谓刃氏之粟，中食三军五月之食。桓公立贡数，文行中七年，龟中四千金，黑白之子当千金，凡贡制，中二齐之壤，筴也用贡。国危出宝，国安行流。桓公曰：「何谓行流？」管子对曰：「物有豫，则君失筴而民失生矣，故善为天下者，操于二豫之外。」桓公曰：「何谓二豫之外？」管子对曰：「万乘之国，不可以无万金之蓄饰。千乘之国，不可以无千金之蓄饰。百乘之国，不可以无百金之蓄饰，以此与令进退，此之谓乘时。」
