明法解第六十七
　　明主者，明于术数而不可欺也，审于法禁而不可犯也，察于分职而不可乱也；故群臣不敢行其私，贵臣不得蔽其贱，近者不得塞其远，孤寡老弱不失其所职，境内明辨而不相踰越，此之谓治国；故明法曰：「所谓治国者，主道明也。」

　　明主者，上之所以一民使下也。私术者，下之所以侵上乱主也，故法废而私行，则人主孤特而独立，人臣群党而成朋；如此，则主弱而臣强，此之谓乱国；故明法曰：「所谓乱国者，臣术胜也。」

　　明主在上位，有必治之势，则群臣不敢为非；是故群臣之不敢欺主者，非以爱主也，以畏主之威势也；百姓之争用，非以爱主也，以畏主之法令也；故明主操必胜之数，以治必用之民；处必尊之势，以制必服之臣；故令行禁止，主尊而臣卑；故明法曰：「尊君卑臣，非计亲也，以势胜也。」

　　明主之治也，县爵禄以劝其民；民有利于上，故主有以使之；立刑罚以威其下，下有畏于上，故主有以牧之；故无爵禄则主无以劝民；无刑罚则主无以威众；故人臣之行理奉命者，非以爱主也，且以就利而避害也。百官之奉法无姦者，非以爱主也，欲以受爵禄而避刑罚也；故明法曰：「百官论职，非惠也，刑罚必也。」

　　人主者，擅生杀，处威势，操令行禁止之柄，以御其群臣，此主道也。人臣者，处卑贱，奉主令，守本任，治分职，此臣道也；故主行臣道则乱，臣行主道则危，故上下无分，君臣共道，乱之本也，故明法曰：「君臣共道则乱。」

　　人臣之所以畏恐而谨事主者，以欲生而恶死也；使人不欲生，不恶死，则不可得而制也；夫生杀之柄专在大臣，而主不危者，未尝有也；故治乱不以法断而决于重臣，生杀之柄不制于主而在群下，此寄生之主也；故人主专以其威势予人，则必有劫杀之患；专以其法制予人，则必有乱亡之祸；如此者，亡主之道也。故明法曰：「专授则失。」

　　凡为主而不得行其令，废法而恣群臣，威严已废，权势已夺，令不得出，群臣弗为用，百姓弗为使，竟内之众不制，则国非其国，而民非其民，如此者，灭主之道也，故明法曰：「令本不出谓之灭。」

　　明主之道，卑贱不待尊贵而见，大臣不因左右而进，百官条通，群臣显见。有罚者，主见其罪。有赏者，主知其功。见知不悖，赏罚不差，有不蔽之术，故无壅遏之患；乱主则不然，法令不得至于民，疏远鬲闭，而不得闻，如此者，壅遏之道也，故明法曰：「令出而留，谓之壅。」　　人臣之所以乘而为姦者，擅主也；臣有擅主者，则主令不得行，而下情不上通，人臣之力，能鬲君臣之闲而使美恶之情不扬，闻祸福之事不通彻，人主迷惑而无从悟，如此者，塞主之道也；故明法曰：「下情不上通，谓之塞。」

　　明主者，兼听独断，多其门户；群臣之道，下得明上，贱得言贵，故姦人不敢欺；乱主则不然，听无术数，断事不以参伍，故无能之士上通，邪枉之臣专国，主明蔽而聪塞，忠臣之欲谋谏者不得进，如此者，侵主之道也；故明法曰：「下情上而道止。谓之侵。」

　　人主之治国也，莫不有法令；赏罚具，故其法令明，而赏罚之所立者当，则主尊显而姦不生；其法令逆，而赏罚之所立者不当，则群臣立私而壅塞之，朋党而劫杀之；故明法曰：「灭塞侵壅之所生，从法之不立也。」

　　法度者，主之所以制天下而禁姦邪也，所以牧领海内而奉宗庙也。私意者，所以生乱长姦而害公正也，所以壅蔽失正而危亡也；故法度行则国治，私意行则国乱。明主虽心之所爱，而无功者不赏也；虽心之所憎，而无罪者弗罚也；案法式而验得失，非法度不留意焉；故明法曰：「先王之治国也，不淫意于法之外。」

　　明主之治国也，案其当宜，行其正理，故其当赏者，群臣不得辞也。其当罚者，群臣不敢避也。夫赏功诛罪，所以为天下致利除害也。草茅弗去，则害禾谷。盗贼弗诛，则伤良民。夫舍公法而行私惠，则是利姦邪而长暴乱也。行私惠而赏无功，则是使民偷幸而望于上也。行私惠而赦有罪，则是使民轻上而易为非也。夫舍公法，用私惠，明主不为也；故明法曰：「不为惠于法之内」。

　　凡人主莫不欲其民之用也，使民用者，必法立而令行也；故治国使众莫如法，禁淫止暴莫如刑；故贫者非不欲夺富者财也，然而不敢者，法不使也。强者非不能暴弱也，然而不敢者，畏法诛也；故百官之事，案之以法，则姦不生。暴慢之人，诛之以刑，则祸不起。群臣并进，筴之以数，则私无所立；故明法曰：「动无非法者，所以禁过而外私也。」

　　人主之所以制臣下者，威势也；故威势在下，则主制于臣。威势在上，则臣制于主；夫蔽主者，非塞其门，守其户也，然而令不行，禁不止，所欲不得者，失其威势也；故威势独在于主，则群臣畏敬。

　　法政独出于主，则天下服德；故威势分于臣，则令不行。法政出于臣，则民不听；故明主之治天下也，威势独在于主，而不与臣共，法政独制于主，而不从臣出；故明法曰：「威不二错，政不二门。」

　　明主者，一度量，立表仪，而坚守之，故令下而民从。法者，天下之程式也，万事之仪表也。吏者，民之所悬命也；故明主之治也，当于法者赏之，违于法者诛之，故以法诛罪，则民就死而不怨。以法量功，则民受赏而无德也，此以法举错之功也；故明法曰：「以法治国，则举错而已。」

　　明主者，有法度之制，故群臣皆出于方正之治，而不敢为姦；百姓知主之从事于法也，故吏之所使者有法，则民从之；无法，则止；民以法与吏相距，下以法与上从事，故轴伪之人不得欺其主，嫉妒之人不得用其贼心，谗谀之人不得施其巧，千里之外，不敢擅为非；故明法曰：「有法度之制者，不可巧以轴伪。」

　　权衡者，所以起轻重之数也，然而人不事者，非心恶利也，权不能为之多少其数，而衡不能为之轻重其量也；人知事权衡之无益，故不事也；故明主在上位，则官不得枉法，吏不得为私，民知事吏之无益，故财货不行于吏，权衡平正而待物，故姦轴之人不得行其私；故明法曰：「有权衡之称者。不可以欺轻重。」

　　尺寸寻丈者，所以得长短之情也，故以尺寸量短长，则万举而万不失矣；是故尺寸之度，虽富贵众强，不为益长；虽贫贱卑辱，不为损短，公平而无所偏，故姦轴之人不能误也；故明法曰：「有寻丈之数者，不可差以长短。」

　　国之所以乱者，废事情而任非誉也，故明主之听也，言者责之以其实，誉人者试之以其官，言而无实者诛，吏而乱官者诛，是故虚言不敢进；不肖者不敢受官。乱主则不然，听言而不督其实，故群臣以虚誉进其党，任官而不责其功，故愚污之吏在庭；如此，则群臣相推以美名，相假以功伐，务多其佼，而不为主用，故明法曰：「主释法以誉进能，则臣离上而下比周矣，以党举官，则民务佼而不求用矣。　　」

　　乱主不察臣之功劳，誉众者则赏之，不审其罪过，毁众者则罚之。如此者，则邪臣无功而得赏，忠臣无罪而有罚。故功多而无赏，则臣不务尽力；行正而有罚，则贤圣无从竭能；行货财而得爵禄，则污辱之人在官；寄託之人不肖而位尊，则民倍公法而趋有势，如此，则悫愿之人失其职，而廉洁之吏失其治；故明法曰：「官之失其治也，是主以誉为赏而以毁为罚也。」

　　平吏之治官也，行法而无私，则姦臣不得其利焉，此姦臣之所务伤也。人主不参验其罪过，以无实之言诛之，则姦臣不能无事贵重而求推誉，以避刑罚而受禄赏焉；故明法曰：「喜赏恶罚之人，离公道而行私术矣。」

　　姦臣之败其主也，积渐积微，使主迷惑而不自知也；上则相为候望于主，下则买誉于民，誉其党而使主尊之，毁不誉者而使主废之；其所利害者，主听而行之。如此，则群臣皆忘主而趋私佼矣。故明法曰：「比周以相为慝，是故忘主私佼以进其誉。」

　　主无术数，则群臣易欺之，国无明法，则百姓轻为非，是故姦邪之人用国事，则群臣仰利害也；如此，则姦人为之视听者多矣，虽有大义，主无从知之；故明法曰：「佼众誉多，外内朋党，虽有大姦，其蔽主多矣。」

　　凡所谓忠臣者，务明法术，日夜佐主，明于度数之理以治天下者也。姦邪之臣，知法术明之必治也，治则姦臣困而法术之士显；是故邪之所务事者，使法无明，主无悟，而己得所欲也，故方正之臣得用，则姦邪之臣困伤矣，是方正之与姦邪不两进之势也。姦邪在主之侧者，不能勿恶也，惟恶之，则必候主闲而日夜危之，人主不察而用其言，则忠臣无罪而困死，姦臣无功而富贵，故明法曰：「忠臣死于非罪，而邪臣起于非功。」

　　富贵尊显，久有天下，人主莫不欲也。令行禁止，海内无敌，人主莫不欲也。蔽欺侵凌，人主莫不恶也，失天下，灭宗庙，人主莫不恶也。忠臣之欲明法术以致主之所欲而除主之所恶者，姦臣之擅主者，有以私危之，则忠臣无从进其公正之数矣。故明法曰：「所死者非罪，所起者非功，然则为人臣者重私而轻公矣。」

　　乱主之行爵禄也，不以法令案功劳；其行刑罚也，不以法令案罪过，而听重臣之所言；故臣欲有所赏，主为赏之；臣欲有所罚，主为罚之，废其公法，专听重臣，如此，故群臣皆务其党，重臣而忘其主，趋重臣之门而不庭，故明法曰：「十至于私人之门，不一至于庭。

　　」

　　明主之治也，明于分职，而督其成事；胜其任者处官，不胜其任者废免；故群臣皆竭能尽力以治其事。乱主则不然，故群臣处官位，受厚禄，莫务治国者，期于管国之重而擅其利，牧渔其民以富其家；故明法曰：「百虑其家，不一图其国。」

　　明主在上位，则竟内之众尽力以奉其主，百官分职致治，以安国家。乱主则不然，虽有勇力之士，大臣私之，而非以奉其主也；虽有圣智之士，大臣私之，非以治其国也；故属数虽众，不得进也；百官虽具，不得制也；如此者，有人主之名而无其实；故明法曰：「属数虽众，非以尊君也。百官虽具，非以任国也，此之谓国无人。」

　　明主者，使下尽力而守法分，故群臣务尊主而不敢顾其家，臣主之分明，上下之位审，故大臣各处其位而不敢相贵；乱主则不然，法制废而不行，故群臣得务益其家，君臣无分，上下无别，故群臣得务相贵；如此者，非朝臣少也，众不为用也；故明法曰：「国无人者，非朝臣衰也，家与家务相益，不务尊君也，大臣务相贵，而不任国也。」

　　人主之张官置吏也，非徒尊其身，厚奉之而已也。使之奉主之法，行主之令，以治百姓，而诛盗贼也。是故其所任官者大，则爵尊而禄厚；其所任官者小，则爵卑而禄薄；爵禄者，人主之所以使吏治官也；乱主之治也，处尊位，受厚禄，养所与佼，而不以官为务，如此者，则官失其能矣；故明法曰：「小臣持禄养佼，不以官为事，故官失职。」

　　明主之择贤人也，言勇者试之以军，言智者试之以官，试于军而有功者则举之，试于官而事治者则用之；故以战功之事定勇怯，以官职之治定愚智，故勇怯愚智之见也，如白黑之分。乱主则不然，听言而不试，故妄言者得用，任人而不官，故不肖者不困；故明主以法案其言而求其实，以官任其身而课其功，专任法不自举焉；故明法曰：

　　「先王之治国也，使法择人，不自举也。」

　　凡所谓功者，安主上利万民者也；夫破军杀将，战胜攻取，使主无危亡之忧，而百姓无死虏之患，此军士之所以为功者也。奉主法，治竟内，使强不凌弱，众不暴寡，万民驩尽其力而奉养其主，此吏之所以为功也。匡主之过，救主之失，明理义以道其主，主无邪僻之行，蔽欺之患，此臣之所以为功也；故明主之治也，明分职而课功劳，有功者赏，乱法者诛，诛赏之所加，各得其宜，而主不自与焉；故明法曰：「使法量功，不自度也。」

　　明主之治也，审是非，察事情，以度量案之，合于法则行，不合于法则止；功充其言则赏，不充其言则诛；故言智能者，必有见功而后举之；言恶败者，必有见过而后废之；如此，则士上通而莫之能妒，不肖者困废而莫之能举；故明法曰：「能不可蔽，而败不可饰也。

　　」

　　明主之道，立民所欲，以求其功，故为爵禄以劝之。立民所恶，以禁其邪，故为刑罚以畏之。故案其功而行赏，案其罪而行罚；如此，则群臣之举无功者不敢进也，毁无罪者不能退也，故明法曰：「誉者不能进，而诽者不能退也。」　　制群臣，擅生杀，主之分也。县令仰制，臣之分也。威势尊显，主之分也。卑贱畏敬，臣之分也。令行禁止，主之分也。奉法听从，臣之分也。故君臣相与，高下之处也。如天之与地也，其分昼之不同也，如白之与黑也。故君臣之闲明别，则主尊臣卑，如此，则下之从上也，如响之应声；臣之法主也，如景之随形；故上令而下应，主行而臣从，以令则行，以禁则止，以求则得，此之谓易治；故明法曰：「君臣之闲，明别则易治。」

　　明主操术任臣下，使群臣效其智能，进其长技，故智者效其计，能者进其功，以前言督后事，所效当则赏之，不当则诛之。张官任吏治民，案法试课成功，守法而法之，身无烦劳而分职，故明法曰：「主虽不身下为，而守法为之可也。」
