轻重丁第八十三
　　桓公曰：「寡人欲西朝天子，而贺献不足，为此有数乎」？管子对曰：「请以令城阴里。使其墙三重而门九袭。」因使玉人刻石而为璧。尺者万泉，八寸者八千，七寸者七千，珪中四千，瑗中五百。璧之数已具，管子西见天子曰：「弊邑之君，欲率诸侯而朝先王之朝，观于周室，请以令使天下诸侯，朝先王之庙，观于周室者，不得不以彤弓石璧；不以彤弓石璧者，不得入朝。」天子许之曰「诺」。号令于天下，天下诸侯载黄金珠玉五谷文采布泉输齐，以收石璧。石璧流而之天下，天下财物流而之齐，故国八岁而无籍，阴里之谋也。

　　右石璧谋

　　桓公曰：「天子之养不足，号令赋于天下，则不信诸侯，为此有道乎？」管子对曰：「江淮之闲，有一茅而三嵴，母至其本，名之曰菁茅，请使天子之吏环封而守之。夫天子则封于太山，禅于梁父。号令天下诸侯曰：「诸从天子封于太山禅于梁父者，必抱菁茅一束以为禅籍，不如令者，不得从天子」，天下诸侯载其黄金争秩而走，江淮之菁茅，坐长而十倍其贾，一束而百金。故天子三日即位。天下之金四流而归周若流水，故周天子七年不求贺献者，菁茅之谋也。」　　右菁茅谋

　　桓公曰：「寡人多务，令衡籍吾国之富商、蓄贾、称贷家，以利吾贫萌，农夫不失其本事，反此有道乎？」管子对曰：「惟反之以号令为可耳」，桓公曰：「行事奈何？」管子对曰：「请使宾胥无驰而南，隰朋驰而北，甯戚驰而东，鲍叔驰而西。四子之行定，夷吾请号令谓四子曰：「子皆为我君视四方称贷之闲，其受息之氓几何千家，以报吾。」鲍叔驰而西，反报曰：「西方之氓者，带济负河，菹泽之萌也，猎渔取薪，蒸而为食。其称贷之家，多者千钟，少者六七百钟，其出之钟也一钟，其受息之萌九百余家」。宾胥无驰而南，反报曰：「南方之萌者，山居谷处，登降之萌也，上斲轮轴，下采杼栗，田猎而为食，其称贷之家，多者千万，少者六七百万，其出之中伯伍也，其受息之萌八百余家」。甯戚驰而东，反报曰：「东方之萌，带山负海，若处，上断福，渔猎之萌也，治葛缕而为食，其称贷之家刃惠高国，多者五千钟，少者三千钟，其出之中钟五釜也，其受息之萌八九百家。」隰朋驰而北，反报曰：「北方之萌者。衍处负海，煮泲为盐，梁济取鱼之萌也。薪食，其称贷之家，多者千万，少者六七百万，其出之中，伯二十也，受息之氓，九百余家。凡称贷之家，出泉参千万，出粟参数千万钟，受子息之民参万家。四子已报，管子曰：「不弃我君之有萌，中一国而五君之正也，然则欲国之无贫，兵之无弱，安可得哉。」桓公曰：「为此有道乎。」管子曰：「惟反之以号令为可，请以令贺献者皆以鐻枝兰鼓，则必坐长什倍其本矣。君之栈台之职，亦坐长什倍。请以令召称贷之家，君因酌之酒，太宰行觞。」桓公举衣而问曰：「寡人多务，令衡籍吾国，闻子之假贷吾贫萌，使有以终其上令。寡人有鐻枝兰鼓，其贾中纯万泉也，愿以为吾贫萌决其子息之数，使无券契之责。」称贷之家皆齐首而稽颡曰：「君之忧萌至于此，请再以拜献堂下。」桓公曰：「不可，子使吾萌春有以传耜，夏有以决芸，寡人之德子无所宠，若此而不受，寡人不得于心」；故称贷之家皆再拜受。所出栈台之职，未能参千纯也，而决四方子息之数，使无券契之责；四方之萌闻之，父教其子，兄教其弟，曰：「夫垦田发务，上之所急，可以无庶乎？君之忧我至于此。此之谓反准。」

　　管子曰：「昔者癸度居人之国，必四面望于天下，天下高亦高，天下高我独下，必失其国于天下。」桓公曰：「若此言曷谓也。」管子对曰：「昔莱人善染练，茈之于莱纯骸，緺绶之于莱亦纯锱也，其周中十金。莱人知之，闻纂茈空，周且敛马，作见于莱人操之，莱有推马，是自莱失綦茈而反准于马也。故可因者因之，可乘者乘之。此因天下以制天下，此之谓国准。」　　桓公曰：「齐西，水潦而民饥，齐东，丰庸而粜贱，欲以东之贱被西之贵，为之有道乎？」管子对曰：「今齐西之粟，釜百泉，则鏂二十泉也，齐东之粟，釜十泉，则鏂二泉也，请以令籍人三十泉，得以五谷菽粟决其籍，若此，则齐西出三斗而决其籍，齐东出三釜而决其籍，然则釜十之粟，皆实于仓廪。西之民饥者得食，寒者得衣，无本者予之陈，无种者予之新，若此，则东西之相被，远近之准平矣。

　　」

　　桓公曰：「衡数吾已得闻之矣，请问国准？」管子对曰：「孟春且至，沟渎阮而不遂，谿谷报上之水不安于藏，内毁室屋，坏墙垣，外伤田野，残禾稼；故君谨守泉金之谢，物且为之举。大夏，帷盖衣幕之奉不给，谨守泉布之谢，物且为之举。大秋，甲兵求缮，弓弩求弦，谨丝麻之谢，物且为之举。大冬，任甲兵，粮食不给，黄金之赏不足，谨守五谷黄金之谢，物且为之举。已守其谢，富商蓄贾不得如故，此之谓国准。」

　　龙斗于马谓之阳，牛山之阴，管子入复于桓公曰：「天使使者临君之郊，请使大夫初饬左右玄服天之使者乎。」天下闻之曰：「神哉齐桓公！天使使者临君之郊。」不待举兵而朝者八诸侯，此乘天威而动天下之道也；故智者役使鬼神，而愚者信之。

　　桓公终神。管子入复桓公曰：「地重，投之哉兆，国有榷。风重，投之哉兆。国有枪星，其君必辱。国有彗星，必有流血。畜丘之战，彗之所出，必服天下之仇。今彗星见于齐之分，请以令朝功臣世家，号令于国中曰：「彗星出，寡人恐服天下之仇，请有五谷菽粟布帛文采者。皆勿敢左右，国且有大事，请以平贾取之功臣之家。」人民百姓皆献其谷菽粟泉金，归其财物，以佐君之大事，此谓乘天菑而求民邻财之道也。」

　　桓公曰：「大夫多并其财而不出，腐朽五谷而不散。」管子对曰：「请以令召城阳大夫而请之。」桓公曰：「何哉？」管子对曰：「城阳大夫，嬖宠被絺绤，鹅鹜含余粖。齐钟鼓之声，吹笙箎，同姓不入，伯叔父母，远近兄弟，皆寒而不得衣，饥而不得食。」「子欲尽忠于寡人能乎，故子毋复见寡人」；灭其位，杜其门而不出；功臣之家，皆争发其积藏，出其资财，以予其远近兄弟，以为未足，又收国中之贫病孤独老不能自食之萌皆与得焉，故桓公推仁立义，功臣之家，兄弟相戚，骨肉相亲，国无饥民。此之谓缪数。

　　桓公曰：「峥丘之战，民多称贷，负子息，以给上之急，度上之求，寡人欲复业产，此何以洽？」管子对曰：「惟缪数为可耳。」桓公曰：「诺」，令左右州曰：「表称贷之家。皆垩白其门，而高其闾。」州通之师执折●曰：「君且使使者。」桓公使八使者式璧而聘之，以给盐菜之用，称贷之家皆齐首稽颡而问曰：「何以得此也。」使者曰：「君令曰：寡人闻之诗曰：「恺悌君子，民之父母也」，寡人有峥丘之战，吾闻子假贷吾贫萌，使有以给寡人之急，度寡人之求，使吾萌春有以倳耜，夏有以决芸而给上事，子之力也，是以式璧而聘子，以给盐菜之用，故子中民之父母也。」贷称之家皆折其券而削其书。发其积藏，出其财物，以赈贫病，分其故赀，故国中大给，峥丘之谋也，此之谓缪数。

　　桓公曰：「四郊之民贫，商贾之民富。寡人欲杀商贾之民以益四郊之民，为之奈何？」管子对曰：「请以令决瓁洛之水，通之杭庄之间。」桓公曰：「诺。」行令未能一岁，四郊之民殷然益富，商贾之民廓然益贫，桓公召管子而问曰：「此其故何也？」管子对曰：「决瓁洛之水，通之杭庄之间，则屠酤之汁肥流水，则蟊（矛改民）虻、巨雄、蓑燕、小鸟，皆归之，宜昏饮，此水上之乐也，贾人蓄物而卖为雠，买为取。市未央毕而委舍其守列，投蟊（矛改民）蛇巨雄，新冠五尺，请挟弹怀丸游水上，弹蓑燕小鸟，被于暮；故贱卖而贵买，四郊之民卖贱，何为不富哉？商贾之人何为不贫乎？」桓公曰：「善。」

　　桓公曰：「五衢之民，衰然多衣弊而屦穿。寡人欲使帛布丝纩之贾贱，为之有道乎？」管子曰：「请以令沐途旁之树枝，使无尺寸之阴。」桓公曰：「诺。」行令未能一岁，五衢之民皆多衣帛完屦；桓公召管子而问曰：「此其何故也？」管子对曰：「途旁之树，未沐之时，五衢之民，男女相好，往来之市者，罢市，相睹树下，谈语终日不归。男女当壮，扶辇推舆，相睹树下，戏笑超距，终日不归。父兄相睹树下，论议玄语，终日不归，是以田不发，五谷不播，麻桑不种，玺缕不治，内严一家而三不归，则帛布丝纩之贾安得不贵？」桓公曰：「善。」

　　桓公曰：「粜贱，寡人恐五谷之归于诸侯，寡人欲为百姓万民藏之，为此有道乎？」管子曰：「今者夷吾过市，有新成囷京者二家，君请式璧而聘之。」桓公曰：「诺。」行令半岁，万民闻之，舍其作业，而为囷京以藏菽粟五谷者过半，桓公问管子曰：「此其何故也？　　」管子曰：「成囷京者二家，君式璧而聘之，各显于国中，国中莫不闻，是民上则无功显名于百姓也，功立而名成，下则实其囷京，上以给上为君，一举而名实俱在也，民何为也。」

　　桓公问管子曰：「请问王数之守终始，可得闻乎？」管子曰：「正月之朝，谷始也，日至百日，黍秫之始也，九月歛实平，麦之始也。」　　管子问于桓公曰：「敢问齐方于几何里？」桓公曰：「方五百里。」管子曰：「阴雍长城之地，其于齐国三分之一，非谷之所生也。

　　●龙夏，其于齐国四分之一也，朝夕外之，所墆齐地者五分之一，非谷之所生也。然则吾非託食之主耶？」桓公遽然起曰：「然则为之奈何？」管子对曰：「动之以言，溃之以辞，可以为国基。且君币籍而务，则贾人独操国趣。君谷籍而务，则农人独操国固。君动言操辞，左右之流，君独因之，物之始，吾已见之矣。物之终，吾已见之矣。

　　物之贾，吾已见之矣。」

　　管子曰：「长城之阳，鲁也，长城之阴，齐也。三败，杀君二重臣，定社稷者吾，此皆以孤突之地封者也，故山地者山也，水地者泽也。薪刍之所生者斥也。」公曰：「託食之主，及吾地，亦有道乎？

　　」管子对曰：「守其三原。」公曰：「何谓三原？」管子对曰：「君守布，则籍于麻，十倍其贾，布五十倍其贾，此数也。君以织籍籍于系，未为系籍，系抚织再十倍其贾，如此则云五谷之籍，是故籍于布则抚之系，籍于谷则抚之山，籍于六畜则抚之术，籍于物之终始而善御以言。」公曰：「善。」

　　管子曰：「以国一籍臣，右守布万两，而右麻籍四十倍其贾，术布五十倍其贾，公以重布决诸侯贾，如此而有二十齐之故；是故轻轶于贾谷制畜者，则物轶于四时之辅。善为国者，守其国之财，汤之以高下，注之以徐疾，一可以为百，未尝籍求于民，而使用若河海，终则有始，此谓守物而御天下也。」公曰：「然则无可以为有乎？贫可以为富乎？」管子对曰：「物之生未有刑，而王霸立其功焉；是故以人求人，则人重矣。以数求物，则物重矣。」公曰：「若此言何谓也？」管子对曰：「举国而一，则无赀，举国而十，则有百，然则吾将以徐疾御之，若左之授右，若右之授左，是以外内不踡，终身无咎。　　王霸之不求于人，而求之终始，四时之高下，令之徐疾而已矣。源泉有竭，鬼神有歇，守物之终始，身不竭，此谓源究。」
