轻重甲第八十
　　桓公曰：「轻重有数乎？」管子对曰：「轻重无数，物发而应之，闻声而乘之，故为国不能来天下之财，致天下之民，则国不可成。

　　」桓公曰：「何谓来天下之财？」管子对曰：「昔者桀之时，女乐三万人，端譟晨乐，闻于三衢，是无不服文绣衣裳者，伊尹以薄之游女，工文绣纂组，一纯得粟百钟于桀之国。夫桀之国者，天子之国也，桀无天下忧，饰妇女钟鼓之乐，故伊尹得其粟而夺之流，此之谓来天下之财。」桓公曰：「何谓致天下之民？」管子对曰：「请使州有一掌，里有积五窌，民无以与正籍者，予之长假，死而不葬者，予之长度，饥者得食，寒者得衣，死者得葬，不资者得振，则天下之归我者若流水，此之谓致天下之民。故圣人善用非其有，使非其人，动言摇辞，万民可得而亲。」桓公曰：「善。」

　　桓公问管子曰：「夫汤以七十里之薄，兼桀之天下，其故何也」　　？管子对曰：「桀者，冬不为杠，夏不束柎，以观冻溺，弛牝虎充市，以观其惊骇。至汤而不然，夷竞而积粟，饥者食之，寒者衣之，不资者振之，天下归汤若流水，此桀之所以失其天下也。」桓公曰：「桀使汤得为是，其故何也？」管子曰：「女华者，桀之所爱也，汤事之以千金；曲逆者，桀之所善也，汤事之以千金。内则有女华之阴，外则有曲逆之阳。阴阳之议合，而得成其天子，此汤之阴谋也。」

　　桓公曰：「轻重之数，国准之分，吾已得而闻之矣，请问用兵奈何？」管子对曰：「五战而至于兵」，桓公曰：「若此言何谓也？」

　　管子对曰：「请战衡、战准、战流、战权、战势，此所谓五战而至于兵者也。」桓公曰：「善。」　　桓公欲赏死事之后，曰：「吾国者，衢处之国，馈食之都，虎狼之所栖也。今每战，舆死扶伤，如孤荼首之孙，仰倳戟之宝，吾无由与之，为之奈何？」管子对曰：「吾国之豪家颉封食邑而居者，君章之以物，则物重，不章以物，则物轻。守之以物，则物重。不守以物，则物轻。故颉封食邑，富商蓄贾，积余藏羡，跱蓄之家，此吾国之豪也，故君请缟素而就士室，朝功臣世家、颉封食邑、积余藏羡、跱蓄之家，曰：「城脆致冲，无委攻围，天下有虑，齐独不与其谋？子大夫有五谷菽粟者，勿敢左右，请以平贾取之子，与之定其券契之齿，釜鏂之数，不得为侈弇焉。」困穷之民，闻而籴之，釜鏂无止，远通不推。国粟之粟，坐长而四十倍。君出四十倍之粟，以振孤寡，收贫病，视独老。穷而无子者，靡得相鬻而养之，勿使赴于沟浍之中，若此，则士争前战为颜行，不偷而为用。舆死扶伤，死者过半，此何故也，士非好战而轻死，轻重之分使然也。」

　　桓公曰：「皮干筋角之征甚重，重籍于民，而贵市之，皮干筋角，非为国之数也。」管子对曰：「请以令高杠柴池，使东西不相睹，南北不相见。」桓公曰：「诺。」行事期年，而皮干筋角之征去分，民之借去分。桓公召管子而问曰：「此何故也。」管子对曰：「杠池平之时，夫妻服簟，轻至百里；今高杠柴池，东西南北不相睹，天酸然雨，十人之力不能上；广泽遇雨，十人之力不可得而恃，夫舍牛马之力无所因，牛马绝罢而相继死其所者相望，皮干筋角，徒予人而莫之取，牛马之贾，必坐长而百倍，天下闻之，必离其牛马，而归齐若流；故高杠柴池，所以致天下之牛马，而损民之籍也，道若祕云，物之所生，不若其所聚。」

　　桓公曰：「弓弩多匡●者，而重籍于民，奉缮工而使弓弩多匡●者，其故何也？」管子对曰：「鹅鹜之舍近，（昆鸟）鸡鹄●之通远，鹄（昆鸟）之所在，君请式璧而聘之。」桓公曰：「诺。」行事期年，而上无阙者，前无趋人，三月解●，弓弩无匡●者。召管子而问曰：「此何故也？」管子对曰：「鹄（昆鸟）之所在，君式璧而聘之，菹泽之民闻之，越平而射远，非十钧之弩，不能中（昆鸟）鸡鹄●，彼十钧之弩，不得●擏不能自正，故三月解●，而弓弩无匡●者。此何故也？以其家习其所也。」　　桓公曰：「寡人欲借于室屋」，管子对曰：「不可，是毁成也。　　」「欲借于万民」，管子曰：「不可，是隐情也。」「欲籍于六畜」

　　，管子对曰：「不可，是杀生也。」「欲借于树木。」管子对曰：「不可，是伐生也。」「然则寡人安借而可？」管子对曰：「君请籍于鬼神。」桓公忽然作色曰：「万民室屋，六畜树木，且不可得借，鬼神乃可得而借夫？」管子对曰：「厌宜乘势，事之利得也，计议因权，事之囿大也。王者乘势，圣人乘幼，与物皆宜？」桓公曰：「行事奈何？」管子对曰：「昔尧之五吏，五官无所食，君请立五厉之祭，祭尧之五吏，春献兰，秋敛落原。鱼以为脯，鲵以为殽；若此，则泽鱼之正，伯倍异日，则无屋粟邦布之籍，此之谓设之以祈祥，推之以礼义也，然则自足，何求于民也？」

　　桓公曰：「天下之国，莫强于越，今寡人欲北举事孤竹离枝，恐越人之至，为此有道乎？」管子对曰：「君请遏原流，大夫立沼池。

　　令以矩游为乐，则越人安敢至？」桓公曰：「行事奈何？」管子对曰：「请以令隐三川，立员都，立大舟之都，大身之都，有深渊垒十仞。令曰：「能游者赐千金」，未能用金千，齐民之游水，不避吴越。

　　桓公终北举事于孤竹离枝，越人果至，隐曲蔷以水齐，管子有扶身之士五万人，以待战于曲蔷，大败越人，此之谓水豫。」

　　齐之北泽烧火，光照堂下。管子入贺桓公曰：「吾田野辟，农夫必有百倍之利矣。」是岁租税九月而具，粟又美。桓公召管子而问曰：「此何故也？」管子对曰：「万乘之国，千乘之国，不能无薪而炊，今北泽烧莫之续，则是农夫得居装而卖其薪荛，一束十倍，则春有以倳耜，夏有以决芸，此租税所以九月而具也。」　　桓公忧北郭民之贫，召管子而问曰：「北郭者，尽屦缕之甿也，以唐园为本利，为此有道乎？」管子对曰：「请以令禁百钟之家不得事●，千钟之家不得为唐园，去市三百灸者不得树葵菜，若此，则空闲有以相给资；则北郭之甿，有所雠其手搔之功，唐园之利，故有十倍之利。」

　　管子曰：「阴王之国有三，而齐与在焉」，桓公曰：「若此言可得闻乎？」管子对曰：「楚有汝汉之黄金，而齐有渠展之盐，燕有辽东之煮，此阴王之国也，且楚之有黄金，中齐有蔷石也，苟有操之不工，用之不善，天下倪而是耳，使夷吾得居楚之黄金，吾能令农毋耕而食，女毋织而衣。今齐有渠展之盐，请君伐菹薪，煮沸火为盐，正而积之。」桓公曰：「诺。」十月始正，至于正月，成盐三万六千钟。召管子而问曰：「安用此盐而可？」管子对曰：「孟春既至，农事且起，大夫无得缮冢墓，理宫室，立台榭，筑墙垣，北海之众，无得聚庸而煮盐，若此，则盐必坐长而十倍。」桓公曰：「善，行事奈何？」管子对曰：「请以令粜之梁赵宋卫濮阳，彼尽馈食之国也，无盐则肿，守圉之国，用盐独甚。」桓公曰：「诺。」乃以令使粜之，得成金万一千余斤，桓公召管子而问曰：「安用金而可？」管子对曰：　　「请以令使贺献出，正籍者必以金，金坐长而百倍。铉金之重以衡，万物尽归于君。故此所谓用，若挹于河海，若输之给马，此阴王之业。」

　　管子曰：「万乘之国，必有万金之贾。千乘之国，必有千金之贾。百乘之国，必有百金之贾。非君之所赖也，君之所与。故为人君而不审其号令，则中一国而二君二王也。」桓公曰：「何谓一国而二君二王？」管子对曰：「今君之籍取，以正万物之贾，轻去其分，皆入于商贾，此中一国而二君二王也。故贾人乘其弊以守民之时，贫者失其财，是重贫也。农夫失其五谷，是重竭也。故为人君而不能谨守其山林菹泽草莱，不可以立为天下王。」桓公曰：「若此言何谓也？」

　　管子对曰：「山林菹泽草莱者，薪蒸之所出，牺牲之所起也，故使民求之，使民借之，因以给之，私爱之于民，若弟之与兄，子之与父也，然后可以通财交殷也，故请取君之游财而邑里布积之，阳春蚕桑且至，请以给其口食●曲之彊，若此，则絓丝之籍去分而敛矣，且四方之不至，六时制之。春日倳耜，次日获麦，次日薄芋，次日树麻，次日绝菹，次日大雨且至，趣芸壅培，六时制之，臣给至于国都，善者乡因其轻重，守其委庐；故事至而不妄，然后可以立为天下王。」

　　管子曰：「农不耕，民或为之饥。一女不织，民或为之寒；故事再其本，则无卖其子者。事三其本，则衣食足。事四其本，则正籍给，事五其本，则远近通，死得藏，今事不能再其本，而上之求焉无止，是使姦涂不可独行，遗财不可包止，随之以法，则是下艾民，食三升，则乡有正食而盗，食二升，则里有正食而盗。食一升，则家有正食而盗。今操不反之事，而食四十倍之粟，而求民之毋失，不可得矣；且君朝令而求夕具，有者出其财，无有者卖其衣屦，农夫粜其五谷，三分贾而去，是君朝令一怒，布帛流越而之天下。君求焉而无止，民无以待之，走亡而栖山阜。持戈之士，顾不见亲，家族失而不分，民走于山中，而士遁于外，此不待战而内败。」

　　管子曰：「今为国有地牧民者，务在四时，守在仓廪。国多财，则远者来。地辟举，则民留处。仓廪实，则知礼节。衣食足，则知荣辱。今君躬犁垦田，耕发草土，得其谷矣。民人之食，有人若干灸亩之数，然而有饿馁于衢闾者何也？谷有所藏也。今君铸钱立币，与民通移，人有百十之数，然而民有卖子者何也？财有所并也；故为人君不能散积聚，调高下，分并财，君虽彊本趣耕，发草立币而无止，民犹若不足也。」　　桓公问于管子曰：「今欲调高下，分并财，散积聚；不然，则世且并兼而无止，蓄余藏羡而不息，贫贱鳏寡独老不与得焉，散之有道，分之有数乎？」管子对曰：「唯轻重之家为能散之耳，请以令轻重之家。」桓公曰：「诺。」东车五乘，迎癸乙于周下原。桓公问四因，与癸乙管子宁戚相与四坐。桓公曰：「请问轻重之数。」癸乙曰：　　「重籍其民者失其下，数欺诸侯者无权与。」管子差肩而问曰：「吾不籍吾民，何以奉车革，不籍吾民，何以待邻国？」癸乙曰：「唯好心为可耳，夫好心则万物通，万物通则万物铉，万物铉则万物贱，万物贱则万物可因，知万物之可因而不因者，夺于天下，夺于天下者，国之大贼也。」桓公曰：「请问好心万物之可因。」癸乙曰：「有余富无余乘者，责之卿诸侯。足其所，不赂其游者，责之令大夫；若止，则万物通；万物通，则万物铉；万物铉，则万物贱；万物贱，则万物可因矣。故知三准于筴者，能为天下。不知三准之同筴者，不能为天下；故申之以号令，抗之以徐疾也。民乎其归我若流水，此轻重之数也。」

　　桓公问于管子曰：「今倳戟十万，薪菜之靡，日虚十里之衍；顿戟一譟，而靡币之用，日去千金之积，久之且何以待之？」管子对曰：「粟贾平四十，则金贾四千，粟贾釜四十，则钟四百也。十钟四千也，二十钟者为八千也。金贾四千，则二金中八千也。然则一农之事，终岁耕百亩，百亩之收，不过二十钟，一农之事，乃中二金之财耳；故粟重黄金轻，黄金重而粟轻，两者不衡立，故善者重粟之贾。釜四百，则是钟四千也。十钟四万，二十钟者八万，金贾四千，则是十金四万也。二十金者为八万，故发号出令曰：一农之事，有二十金之筴，然则地非有广狭，国非有贫富也，通于发号出令，审于轻重之数使然。」

　　管子曰：「湩然击鼓，士忿怒。鎗然击金，士帅然筴，桐鼓从之，舆死扶伤，争进而无止，口满用，手满钱，非大父母之仇也，重禄重赏之所使也。故轩冕立于朝，爵禄不随，臣不为忠。中军行战，委予之赏不随，士不死其列陈；然则是大臣执于朝，而列陈之士执于赏也。故使父不得子其子，兄不得弟其弟，妻不得有其夫。唯重禄重赏为然耳。故不远道里，而能威绝域之民，不险山川，而能服有恃之国，发若雷霆，动若风雨，独出独入，莫之能圉。」

　　桓公曰：「四夷不服，恐其逆政，游于天下，而伤寡人，寡人之行，为此有道乎？」管子对曰：「吴越不朝，珠象而以为币乎！发朝鲜不朝，请文皮毤。服而以为币乎！禺氏不朝，请以白璧为币乎！崑崙之虚不朝，请以璆琳琅玕为币乎！故夫握而不见于手，含而不见于口，而辟千金者，珠也，然后八千里之吴越可得而朝也。一豹之皮容金而金也，然后八千里之发朝鲜可得而朝也，怀而不见于抱，挟而不见于腋，而辟千金者，白璧也，然后八千里之禺氏可得而朝也。簪珥而辟千金者，璆琳琅玕也，然后八千里之崑崙虚可得而朝也；故物无主，事无接，远近无以相因，则四夷不得而朝矣。」
