卷五　豹韬
林战

　　武王问太公曰：“引兵深入诸侯之地，遇大林，与敌人分林相拒。吾欲以守则固，以战则胜。为之奈何？”

　　太公曰：“使吾三军分为冲陈，便兵所处，弓弩为表，戟楯为里。斩除草木，极广吾道，以便战所。高置旌旗，谨敕①三军，无使敌人知吾之情，是谓林战。

　　林战之法，率吾矛戟，相与为伍。林间木疏，以骑为辅，战车居前，见便则战，不见便则止。林多险阻，必置冲陈，以备前后。三军疾战，敌人虽众，其将可走。更战更息，各按其部，是为林战之纪。”

　　
突战

　　武王问太公曰：“敌人深入长驱，侵掠我地，驱我牛马，其三军大至，薄我城下。吾士卒大恐，人民系累，为敌所虏。吾欲以守则固，以战则胜。为之奈何？”

　　太公曰：“如此者，谓之突兵。其牛马必不得食，士卒绝粮，暴击而前。令我远邑别军，选其锐士，疾击其后。审其期日，必会于晦①。三军疾战，敌人虽众，其将可虏。”

　　武王曰：“敌人分为三四，或战而侵掠我地，或止而收我牛马。其大军未尽至，而使寇薄我城下，致吾三军恐惧。为之奈何？”

　　太公曰：“谨候敌人，未尽至则设备而待之。去城四里而为垒，金鼓旌旗皆列而张。别队为伏兵。令我垒上多积强弩，百步一突门，门有行马。车骑居外，勇力锐士隐伏而处。敌人若至，使我轻卒合战而佯走，令我城上立旌旗，击鼙鼓，完为守备。敌人以我为守城，必薄我城下。发吾伏兵，以冲其内，或击其外。三军疾战，或击其前，或击其后。勇者不得斗，轻者不及走，名曰突战。敌人虽众，其将必走。”

　　武王曰：“善哉！”　

　　武王问太公曰：“引兵深入诸侯之地，与敌人冲军①相当，敌众我寡，敌强我弱。敌人夜来，或攻我左，或攻我右，三军震动。吾欲以战则胜，以守则固，为之奈何？”

　　太公曰：“如此者，谓之震寇。利以出战，不可以守。选吾材士强弩，车骑为左右，疾击其前，急攻其后，或击其表，或击其里。其卒必乱，其将必骇。”

　　武王曰：“敌人远遮我前，急攻我后，断我锐兵，绝我材士。吾内外不得相闻，三军扰乱，皆散而走，士卒无斗志，将吏无守心。为之奈何？”

　　太公曰：“明哉！王之问也。当明号审令，出我勇锐冒将之士，人操炬火，二人同鼓，必知敌人所在，或击其表，或击其里。微号相知②，令之灭火，鼓音皆止。中外相应，期约皆当。三军疾战，敌必败亡。”

　　武王曰：“善哉！”

　

敌武

　　武王问太公曰：“引兵深入诸侯之地，猝遇敌人，甚众且武，武车骁骑绕我左右，吾三军皆震，走不可止。为之奈何？”

　　太公曰：“如此者，谓之败兵。善者以胜，不善者以亡。”

　　武王曰：“用之奈何？”

　　太公曰：“伏我材士强弩，武车骁骑为之左右，常去前后三里。敌人逐我，发我车骑，冲其左右。如此，则敌人扰乱，吾走者自止。”

　　武王曰：“敌人与我车骑相当，敌众我少，敌强我弱。其来整治①精锐，吾陈不敢当。为之奈何？”

　　太公曰：“选我材士强弩，伏于左右，车骑坚陈而处。敌人过我伏兵，积弩射其左右，车骑锐兵疾击其军，或击其前，或击其后。敌人虽众，其将必走。”　　武王曰：“善哉！”

　　

鸟云山兵

　　武王问太公曰：“引兵深入诸侯之地，遇高山盘石，其上亭亭，无有草木，四面受敌。吾三军恐惧，士卒迷惑。吾欲以守则固，以战则胜。为之奈何？”

　　太公曰：“凡三军，处山之高，则为敌所栖；处山之下，则为敌所囚。既已被山而处，必为鸟云之陈。鸟云之陈，阴阳皆备，或屯其阴，或屯其阳。处山之阳，备山之阴；处山之阴，备山之阳；处山之左，备山之右；处山之右，备山之左。其山，敌所能陵①者，兵备其表，衢道通谷②，绝以武车。高置旌旗，谨敕三军，无使敌人知我之情。是谓山城。行列已定，士卒已陈，法令已行，奇正已设，各置冲陈于山之表，便兵所处，乃分车骑为鸟云之陈。三军疾战，敌人虽众，其将可擒。”　
　　

鸟云泽兵

　　武王问太公曰：“引兵深入诸侯之地，与敌人临水相拒，敌富而众，我贫而寡，逾水击之则不能前，欲久其日则粮食少。吾居斥卤之地①，四旁无邑，又无草木，三军无所掠取，牛马无所刍牧②。为之奈何？”

　　太公曰：“三军无备，牛马无食，士卒无粮，如此者，索便③诈敌而亟去之，设伏兵于后。”

　　武王曰：“敌不可得而诈，吾士卒迷惑。敌人越我前后，吾三军败乱而走。为之奈何？”

　　太公曰：“求途之道，金玉为主。必因敌使，精微④为宝。”

　　武王曰：“敌人知我伏兵，大军不肯济，别将分队以逾于水，吾三军大恐。为之奈何？”　　太公曰：“如此者，分为冲陈，便兵所处。须其毕出，发我伏兵，疾击其后，强弩两旁，射其左右，车骑分为鸟云之陈，备其前后，三军疾战。敌人见我战合，其大军必济水而来。发我伏兵，疾击其后，车骑冲其左右。敌人虽众，其将可走。

　　凡用兵之大要，当敌临战，必置冲陈，便兵所处，然后以车骑分为鸟云之陈。此用兵之奇也。所谓鸟云者，鸟散而云合，变化无穷者也。”

　　武王曰：“善哉！”　　

少众

　　武王问太公曰：“吾欲以少击众，以弱击强，为之奈何？”

　　太公曰：“以少击众者，必以日之暮，伏于深草，要之隘路。以弱击强者，必得大国之与，邻国之助。”

　　武王曰：“我无深草，又无隘路。敌人已至，不适日暮。我无大国之与，又无邻国之助。为之奈何？”

　　太公曰：“妄张诈诱①，以荧惑其将。迂其道，令过深草；远其路，令会日暮。前行未渡水，后行未及舍，发我伏兵，疾击其左右，车骑扰乱其前后。敌人虽众，其将可走。事大国之君，下邻国之士，厚其币，卑其辞。如此，则得大国之与，邻国之助矣。”

　　武王曰：“善哉！”


分险

　　武王问太公曰：“引兵深入诸侯之地，与敌人相遇于险阨①之中。吾左山而右水，敌右山而左水，与我分险相拒。（各）[吾]欲以守则固，以战则胜。为之奈何？”

　　太公曰：“处山之左，急备山之右；处山之右，急备山之左。险有大水无舟楫者，以天潢济吾三军。已济者亟广吾道，以便战所。以武冲为前后，列其强弩，令行陈皆固。衢道谷口，以武冲绝之，高置旌旗。是谓车城。凡险战之法，以武冲为前，大橹为卫，材士强弩翼吾左右。三千人为屯，必置冲陈，便兵所处。左军以左，右军以右，中军以中，并攻而前。已战者还归屯所，更战更息，必胜乃已。”

　　武王曰：“善哉！”

　　
