卷三　龙韬
王翼　　武王问太公曰：“王者帅师，必有股肱羽翼①，以成威神，为之奈何？”　　太公曰：“凡举兵帅师，以将为命。命在通达，不守一术。因能授职，各取所长，随时变化，以为纲纪。故将有股肱羽翼七十二人，以应天道。备数如法，审知命理，殊能异技，万事毕矣。”

　　武王曰：“请问其目？”

　　太公曰：“腹心一人：主潜谋应猝，揆②天消变，总揽计谋，保全民命。　　谋士五人：主图安危，虑未萌，论行能，明赏罚，授官位，决嫌疑，定可否。

　　天文三人：主司星历，候风气，推时日，考符验，校灾异，知人心去就之机。　　地利三人：主三军行止形势，利害消息，远近险易，水涸山阻，不失地利。

　　兵法九人：主讲论异同，行事成败，简练兵器，刺举③非法。　　通粮四人：主度饮食，备蓄积，通粮道，致五谷，令三军不困乏。　　奋威四人：主择材力，抡兵革，风驰电掣，不知所由。

　　伏旗鼓三人：主伏旗鼓，明耳目，诡符印，谬号令，暗忽往来，出入若神。

　　股肱四人：主任重持难，修沟堑，治壁垒，以备守御。　　通材三人：主拾遗补过，应偶宾客，议论谈语，消患解结。

　　权士三人：主行奇谲，设殊异，非人所识，行无穷之（权）［变］。

　　耳目七人：主往来，听言视变，览四方之士，军中之情。

　　爪牙五人：主扬威武，激励三军，使冒难攻锐，无所疑虑。

　　羽翼四人：主扬名誉，震远方，摇动四境，以弱敌心。

　　游士八人：主伺奸候变，开阖④人情，观敌之意，以为间谍。

　　术士二人：主为谲诈，依托鬼神，以惑众心。

　　方士二人：主百药，以治金疮，以痊万病。

　　法算二人：主计会三军营垒粮食、财用出入。”　　
论将

　　武王问太公曰：“论将之道奈何？”　　太公曰：“将有五材、十过。”

　　武王曰：“敢问其目？”　　太公曰：“所谓五材者：勇、智、仁、信、忠也。勇则不可犯，智则不可乱，仁则爱人，信则不欺，忠则无二心。

　　所谓十过者：有勇而轻死者，有急而心速①者，有贪而好利者，有仁而不忍人者，有智而心怯者，有信而喜信人者，有廉洁而不爱人者，有智而心缓②者，有刚毅而自用者，有懦而喜任人者。勇而轻死者，可暴也。急而心速者，可久也。贪而好利者，可遗③也。仁而不忍人者，可劳也。智而心怯者，可窘也。信而喜信人者，可诳也。廉洁而不爱人者，可侮也。智而心缓者，可袭也。刚毅而自用者，可事④也。懦而喜任人者，可欺也。

　　故兵者，国之大事，存亡之道，命在于将。将者，国之辅，先王所重也。故置将不可不察也。故曰：兵不两胜，亦不两败。兵出逾境，期不十日，不有亡国，必有破军杀将。”

　　武王曰：“善哉！”

　　

　　武王问太公曰：“王者举兵，简练①英雄，知士之高下，为之奈何？”

　　太公曰：“夫士外貌不与中情相应者十五：有贤而不肖者，有温良而为盗者，有貌恭敬而心慢者，有外廉谨而内无至诚者，有精精而无情者②，有湛湛③而无诚者，有好谋而无决者，有如果敢而不能者，有悾悾④而不信者，有恍恍惚惚而反忠实者，有诡激而有功效者，有外勇而内怯者，有肃肃而反易人者⑤，有嗃嗃而反静悫者⑥，有势虚形劣而出外无所不至、无所不遂者。天下所贱，圣人所贵。凡人莫知，非有大明，不见其际。此士之外貌不与中情相应者也。”

　　武王曰：“何以知之？”

　　太公曰：“知之有八征：一曰问之以言，以观其辞。二曰穷之以辞，以观其变。三曰与之间谍，以观其诚。四曰明白显问，以观其德。五曰使之以财，以观其廉。六曰试之以色，以观其贞。七曰告之以难，以观其勇。八曰醉之以酒，以观其态。八征皆备，则贤不肖别矣。”

　　

立将　　武王问太公曰：“立将之道奈何？”

　　太公曰：“凡国有难，君避正殿，召将而诏之曰：‘社稷安危，一在将军。今某国不臣，愿将军帅师应之。’将既受命，乃命太史钻灵龟，卜吉日。斋三日，至太庙，以授斧钺①。

　　君入庙门，西面而立。将入庙门，北面而立。君亲操钺，持首，授将其柄，曰：‘从此上至天者，将军制之。’复操斧，持柄，授将其刃，曰：‘从此下至渊者，将军制之。见其虚则进，见其实则止。勿以三军为众而轻敌，勿以受命为重而必死，勿以身贵而贱人，勿以独见而违众，勿以辩说为必然。士未坐勿坐，士未食勿食，寒暑必同。如此，则士众必尽死力。’

　　将已受命，拜而报君曰：‘臣闻国不可从外治，军不可从中御。二心不可以事君，疑志不可以应敌。臣既受命，专斧钺之威，臣不敢生还，愿君亦垂②一言之命于臣。君不许臣，臣不敢将’君许之，乃辞而行。

　　军中之事，不闻君命，皆由将出。临敌决战，无有二心。若此，则无天于上，无地于下，无敌于前，无君于后。是故智者为之谋，勇者为之斗，气厉青云，疾若驰骛③，兵不接刃，而敌降服。战胜于外，功立于内。吏迁士赏，百姓欢悦，将无咎殃。是故，风雨时节，五谷丰熟，社稷安宁。”　　武王曰：“善哉！”

　

将威

　　武王问太公曰：“将何以为威？何以为明？何以为禁止而令行？”　　太公曰：“将以诛大为威，以赏小为明，以罚审①为禁止而令行。故杀一人而三军震者，杀之。赏一人而万人悦者，赏之。杀贵大，赏贵小。杀及当路②贵重之臣，是刑上极也。赏及牛竖马洗厩养之徒，是赏下通也。刑上极，赏下通，是将威之所行也。”

　　
励军

　　武王问太公曰：“吾欲令三军之众，攻城争先登，野战争先赴，闻金①声而怒，闻鼓声而喜，为之奈何？”

　　太公曰：“将有三武。”　　武王曰：“敢闻其目？”

　　太公曰：“将冬不服裘，夏不操扇，雨不张盖，名曰礼将。将不身服礼，无以知士卒之寒暑。出隘塞，犯泥涂，将必先下步，名曰力将。将不身服力，无以知士卒之劳苦。军皆定次，将乃就舍；炊者皆熟，将乃就食；军不举火，将亦不举，名曰止欲将。将不身服止欲，无以知士卒之饥饱。将与士卒共寒暑、劳苦、饥饱，故三军之众，闻鼓声则喜，闻金声则怒。高城深池，矢石繁下，士争先登。白刃始合，士争先赴。士非好死而乐伤也，为其将知寒暑饥饱之审，而见劳苦之明也。”


阴符

　　武王问太公曰：“引兵深入诸侯之地，三军猝有缓急，或利或害。吾将以近通远，从中应外，以给三军之用。为之奈何？”

　　太公曰：“主与将，有阴符①。凡八等：有大胜克敌之符，长一尺；破军杀将之符，长九寸；降城得邑之符，长八寸；却敌报远之符，长七寸；誓众坚守之符，长六寸；请粮益兵之符，长五寸；败军亡将之符，长四寸；失利亡士之符，长三寸。诸奉使行符，稽留者，若符事泄，闻者告者皆诛之。八符者，主将秘闻，所以阴通言语，不泄中外相知之术。敌虽圣智，莫之能识。”

　　武王曰：“善哉！”　　

阴书　　武王问太公曰：“引兵深入诸侯之地，主将欲合兵①，行无穷之变，图不测之利。其事繁多，符不能明，相去辽远，言语不通，为之奈何？”

　　　太公曰：“诸有阴事大虑，当用书，不用符。主以书遗将，将以书问主。书皆一合而再离，三发而一知。再离者，分书为三部。三发而一知者，言三人，人操一分，相参而不知情也。此谓阴书。敌虽圣智，莫之能识。”

　　武王曰：“善哉！”


军势　　武王问太公曰：“攻伐之道奈何？”

　　太公曰：“势因于敌家之动，变生于两陈之间，奇正发于无穷之源。故至事①不语，用兵不言。且事之至者，其言不足听也；兵之用者，其状不足见也。倏而往，忽而来，能独专而不制者兵也。闻则议，见则图，知则困，辨则危。故善战者，不待张军；善除患者，理于未生；善胜敌者，胜于无形。上战无与战，故争胜于白刃之前者，非良将也；设备于已失之后者，非上圣也；智与众同，非国师也；技与众同，非国工也。事莫大于必克，用莫大于玄默②，动莫大于不意，谋莫大于不识。

　　夫先胜者，先见弱于敌而后战者也，故事半而功倍焉。圣人征于天地之动，孰知其纪③。循阴阳之道而从其候，当天地盈缩④，因以为常。物有生死，因天地之形。故曰：未见形而战，虽众必败。

　　善战者，居之不挠，见胜则起，不胜则止。故曰：无恐惧，无犹豫。用兵之害，犹豫最大；三军之灾，莫过狐疑。

　　善［战］者，见利不失，遇时不疑。失利后时，反受其殃。故智者从之而不释，巧者一决而不犹豫。是以迅雷不及掩耳，迅电不及瞑目，赴之若惊，用之若狂，当之者破，近之者亡。孰能御之！

　　夫将，有所不言而守者，神也；有所不见而视者，明也。故知神明之道者，野无衡敌，对无立国。”

　　武王曰：“善哉！”

　　奇兵

　　武王问太公曰：“凡用兵之道，大要何如？”　　太公曰：“古之善战者，非能战于天上，非能战于地下，其成与败，皆由神势。得之者昌，失之者亡。

　　夫两陈之间，出甲陈兵，纵卒乱行者，所以为变也。深草蓊翳①者，所以遁逃也。谿谷险阻者，所以止车御骑也。隘塞山林者，所以以少击众也。坳泽窈冥②者，所以匿其形也。清明无隐者，所以战勇力也。疾如流矢，击如发机者，所以破精微③也。诡伏设奇，远张④诳诱者，所以破军擒将也。四分五裂者，所以击圆破方也。因其惊骇者，所以一击十也。因其劳倦暮舍者，所以十击百也。奇技者，所以越深水、渡江河也。强弩长兵者，所以逾水战也。长关远候，暴疾谬遁者，所以降城服邑也。鼓行喧嚣者，所以行奇谋也。大风甚雨者，所以搏前擒后也。伪称敌使者，所以绝粮道也。谬号令，与敌同服者，所以备走北也。战必以义者，所以励众胜敌也。尊爵重赏者，所以劝用命也。严刑罚者，所以进罢怠也。一喜一怒，一予一夺，一文一武，一徐一疾者，所以调和三军，制一臣下也。处高敝者，所以警守也。保险阻者，所以为固也。山林茂秽者，所以默往来也。深沟高垒，积粮多者，所以持久也。　　故曰：不知战攻之策，不可以语敌。不能分移，不可以语奇。不通治乱，不可以语变。

　　故曰：将不仁，则三军不亲。将不勇，则三军不锐。将不智，则三军大疑。将不明，则三军大倾。将不精微，则三军失其机。将不常戒，则三军失其备。将不强力，则三军失其职。

　　故将者，人之司命⑤。三军与之俱治，与之俱乱。得贤将者，兵强国昌。不得贤将者，兵弱国亡。”

　　武王曰：“善哉！”

　　【注释】

　　①蓊翳：草木茂盛。
　　②坳泽：低洼潮湿地。窈冥：阴暗隐蔽。
　　③精微：精心策划的部署或计谋。
　　④远张：虚张声势。
　　⑤司命：掌握命运。

五音

　　武王问太公曰：“律音①之声，可以知三军之消息，胜负之决乎？”

　　太公曰：“深哉！王之问也。夫律管十二，其要有五音：宫、商、角、征、羽，此真正声也，万代不易。五行②之神，道之常也。金、木、水、火、土，各以其胜攻也。古者三皇之世，虚无之情，以制刚强。无有文字，皆由五行。五行之道，天地自然。六甲之分，微妙之神。其法：以天清静，无阴云风雨，夜半遣轻骑往至敌人之垒，去九百步外，遍持律管当耳，大唿惊之。有声应管③，其来甚微。角声应管，当以白虎；征声应管，当以玄武；商声应管，当以朱雀；羽声应管，当以勾陈；五管声尽不应者，宫也，当以青龙。此五行之符，佐胜之征，成败之机也。”　　武王曰：“善哉！”

　　太公曰：“微妙之音，皆有外候。”

　　武王曰：“何以知之？”

　　太公曰：“敌人惊动则听之：闻桴④鼓之音者，角也；见火光者，征也；闻金铁矛戟之音者，商也；闻人啸唿之音者，羽也；寂寞无闻者，宫也。此五者，声色之符也。”

　　

　　武王问太公曰：“吾欲未战先知敌人之强弱，预见胜负之征，为之奈何？”

　　太公曰：“胜败之征，精神先见。明将察之，其效在人。谨候敌人出入进退，察其动静，言语妖祥，士卒所告。凡三军悦怿，士卒畏法，敬其将命，相喜以破敌，相陈以勇勐，相贤以威武，此强征也。三军数惊，士卒不齐，相恐以[强]敌，相语以不利，耳目相属，妖言不止，众口相惑，不畏法令，不重其将，此弱征也。

　　三军齐整，陈势以固，深沟高垒，又有大风甚雨之利，三军无故①，旌旗前指，金铎之声扬以清，鼙鼓之声宛以鸣，此得神明之助，大胜之征也。行陈不固，旌旗乱而相绕，逆大风甚雨之利，士卒恐惧，气绝而不属，戎马惊奔，兵车折轴，金铎之声下以浊，鼙鼓之声湿如沐，此大败之征也。

　　凡攻城围邑，城之气色如死灰，城可屠；城之气出而北，城可克；城之气出而西，城必降；城之气出而南，城不可拔；城之气出而东，城不可攻。城之气出而复入，城主逃北；城之气出而覆我军之上，军必病②；城之气出高而无所止，用兵长久。凡攻城围邑，过旬不雷不雨，必亟去之，城必有大辅。此所以知可攻而攻，不可攻而止。”

　　武王曰：“善哉！”　　

农器

　　武王问太公曰：“天下安定，国家无事。战攻之具，可无修乎？守御之备，可无设乎？”

　　太公曰：“战攻守御之具，尽在于人事：耒耜①者，其行马蒺藜②也；马牛车舆者，其营垒蔽橹③也；锄耰④之具，其矛戟也；蓑薜簦笠⑤者，其甲胄干楯也；镢锸斧锯杵臼，其攻城器也；牛马，所以转输粮用也；鸡犬，其伺候也；妇人织纴⑥，其旌旗也；丈夫平壤，其攻城也；春钹草棘，其战车骑也；夏耨⑦田畴，其战步兵也；秋刈⑧禾薪，其粮食储备也；冬实仓廪，其坚守也；田里相伍，其约束符信也；里有吏，官有长，其将帅也；里有周垣，不得相过，其队分也；输粟收刍，其廪库也；春秋治城郭，修沟渠，其堑垒也。

　　故用兵之具，尽在于人事也。善为国者，取于人事，故必使遂其六畜，辟其田野，究其处所。丈夫治田有亩数，妇人织纴有尺度，是富国强兵之道也。”

　　武王曰：“善哉！”　　
