卷二　武韬
发启　　文王在丰，召太公曰：“呜唿！商王虐极，罪杀不辜，公尚助予忧民，如何？”　　太公曰：“王其修德，以下贤惠民，以观天道。天道无殃，不可先倡；人道无灾，不可先谋。必见天殃，又见人灾，乃可以谋。必见其阳，又见其阴，乃知其心。必见其外，又见其内，乃知其意。必见其疏，又见其亲，乃知其情。

　　行其道，道可致也。从其门，门可入也。立其礼，礼可成也。争其强，强可胜也。全胜不斗，大兵无创，与鬼神通，微哉！微哉！与人同病相救，同情相成，同恶相助，同好相趋。故无甲兵而胜，无冲机①而攻，无沟堑而守。

　　大智不智，大谋不谋，大勇不勇，大利不利。利天下者，天下启之；害天下者，天下闭之。天下者，非一人之天下，乃天下之天下也。取天下者，若逐野兽，而天下皆有分肉之心。若同舟而济，济则皆同其利，败则皆同其害。然则皆有以启之，无有闭之也。　　无取于民者，取民者也。无取于国者，取国者也。无取于天下者，取天下者也。无取民者，民利之。无取国者，国利之。无取天下者，天下利之。故道在不可见，事在不可闻，胜在不可知，微哉！微哉！鸷鸟将击，卑飞敛翼；勐兽将搏，弭耳俯伏；圣人将动，必有愚色。

　　今彼殷商，众口相惑，纷纷渺渺，好色无极。此亡国之征也。吾观其野，草菅胜谷。吾观其众，邪曲胜直。吾观其吏，暴虐残贼。败法乱刑，上下不觉。此亡国之时也。　　大明②发而万物皆照，大义发而万物皆利，大兵发而万物皆服。大哉圣人之德，独闻独见。乐哉！”

　　

文启

　　文王问太公曰：“圣人何守？”

　　太公曰：“何忧何啬①，万物皆得；何啬何忧，万物皆遒②。政之所施，莫知其化；时之所在，莫知其移。圣人守此而万物化，何穷之有？终而复始。优之游之，展转求之。求而得之，不可不藏。既已藏之，不可不行。既已行之，勿复明③之。夫天地不自明，故能长生；圣人不自明，故能名彰。　　古之圣人，聚人而为家，聚家而为国，聚国而为天下。分封贤人，以为万国，命之曰大纪。陈其政教，顺其民俗，群曲化直，变于形容。万国不通，各乐其所，人爱其上，命之曰大定。呜唿！圣人务静之，贤人务正之，愚人不能正，故与人争。上劳则刑繁，刑繁则民忧，民忧则流亡。上下不安其生，累世不休，命之曰大失。

　　天下之人如流水，障之则止，启之则行，静之则清。呜唿，神哉！圣人见其始，则知其所终。”

　　文王曰：“静之奈何？”

　　太公曰：“天有常形，民有常生，与天下共其生，而天下静矣。太上因之，其次化之。夫民化而从政，是以天无为而成事，民无与而自富。此圣人之德也。”

　　文王曰：“公言乃协予怀，夙夜念之不忘，以用为常。”

　　

文伐

　　文王问太公曰：“文伐之法奈何？”　　太公曰：“凡文伐有十二节：

　　一曰：因其所喜，以顺其志。彼将生骄，必有奸事。苟能因之，必能去之。

　　二曰：亲其所爱，以分其威。一人两心，其（中）[忠]必衰。廷无忠臣，社稷必危。　　三曰：阴赂左右，得情甚深。身内情外，国将生害。　　四曰：辅其淫乐，以广其志，厚赂珠玉，娱以美人。卑辞委听，顺命而合。彼将不争，奸节乃定。

　　五曰：严其忠臣，而薄其赂，稽留其使，勿听其事。亟为置代①，遗以诚事，亲而信之，其君将复合之。苟能严之，国乃可谋。

　　六曰：收其内，间其外，才臣外相，敌国内侵，国鲜不亡。

　　七曰：欲锢其心，必厚赂之。收其左右忠爱，阴示以利，令之轻业，而蓄积空虚。

　　八曰：赂以重宝，因与之谋，谋而利之。利之必信，是谓重亲②。重亲之积，必为我用。有国而外，其地大败。

　　九曰：尊之以名，无难其身，示以大势，从之必信。致其大尊，先为之荣，微饰圣人，国乃大偷。

　　十曰：下之必信，以得其情。承意应事，如与同生。既以得之，乃微收之。时乃将至，若天丧之。

　　十一曰：塞③之以道。人臣无不重富与贵，恶死与咎。阴示大尊，而微输重宝，收其豪杰。内积甚厚，而外为乏。阴纳智士，使图其计；纳勇士，使高其气。富贵甚足，而常有繁滋。徒党已具，是谓塞之。有国而塞，安能有国？　　十二曰：养其乱臣以迷之，进美女淫声以惑之，遗良犬马以劳之，时与大势以诱之，上察而与天下图之。

　　十二节备，乃成武事。所谓上察天，下察地，征已见，乃伐之。”

　

顺启

　　文王问太公曰：“何如而可为天下？”

　　太公曰：“大盖天下，然后能容天下；信盖天下，然后能约天下；仁盖天下，然后能怀天下；恩盖天下，然后能保天下；权盖天下，然后能不失天下；事而不疑，则天运不能移，时变不能迁。此六者备，然后可以为天下政。

　　故利天下者，天下启之；害天下者，天下闭之；生天下者，天下德之；杀天下者，天下贼①之；彻天下者，天下通之；穷天下者，天下仇之；安天下者，天下恃之；危天下者，天下灾之。天下者非一人之天下，惟有道者处之。”　　

三疑

　　武王问太公曰：“予欲立功，有三疑：恐力不能攻强、离亲、散众。为之奈何？”

　　太公曰：“因之，慎谋，用财。夫攻强必养之使强，益之使张。太强必折，太张必缺。攻强以强，离亲以亲，散众以众。　　凡谋之道，周密为宝。设之以事，玩①之以利，争心必起。

　　欲离其亲，因其所爱，与其宠人，与之所欲，示之所利，因以疏之，无使得志。彼贪利甚喜，遗疑乃止。

　　凡攻之道，必先塞其明，而后攻其强，毁其大，除民之害。淫之以色，啖之以利，养之以味，娱之以乐。既离其亲，必使远民，勿使知谋。扶②而纳之，莫觉其意，然后可成。

　　施惠于民，必无爱财。民如牛马，数喂食之，从而爱之。

　　心以启智，智以启财，财以启众，众以启贤。贤之有启，以王天下。”　