卷一　文韬
文师　　文王将田①，史编布卜曰：“田于渭阳，将大得焉。非龙非螭，非虎非罴，兆得公侯，天遗汝师，以之佐昌，施及三王。”文王曰：“兆致是乎？”史编曰：“编之太祖史畴，为禹占，得皋陶，兆比于此。”　　文王乃斋三日，乘田车，驾田马，田于渭阳，卒见太公坐茅以渔。

　　文王劳而问之曰：“子乐渔耶？”太公曰：“君子乐得其志；小人乐得其事。今吾渔，甚有似也。”　　文王曰：“何谓其有似也？”

　　太公曰：“钓有三权：禄等以权，死等以权，官等以权。夫钓以求得也，其情深，可以观大矣。”

　　文王曰：“愿闻其情。”　　太公曰：“源深而水流，水流而鱼生之，情也。根深而木长，木长而实生之，情也。君子情同而亲合，亲合而事生之，情也。言语应对者，情之饰也。至情者，事之极也。今臣言至情不讳，君其恶之乎？”

　　文王曰：“惟仁人能受直谏，不恶至情。何为其然？”

　　太公曰：“缗②微饵明，小鱼食之；缗调饵香，中鱼食之；缗隆饵丰，大鱼食之。夫鱼食其饵乃牵其缗，人食其禄乃服其君。故以饵取鱼，鱼可杀；以禄取人，人可竭；以家取国，国可拔；以国取天下，天下可毕。呜唿！曼曼绵绵，其聚必散；嘿嘿昧昧，其光必远。微哉！圣人之德，诱乎独见。乐哉！圣人之虑，各归其次，而立敛③焉。”

　　文王曰：“立敛若何，而天下归之？”

　　太公曰：“天下非一人之天下，乃天下之天下也。同天下之利者则得天下，擅天下之利者则失天下。天有时，地有财，能与人共之者，仁也。仁之所在，天下归之。免人之死，解人之难，救人之患，济人之急者，德也。德之所在，天下归之。与人同忧同乐，同好同恶，义也。义之所在，天下赴之。凡人恶死而乐生，好德而归利，能生利者，道也。道之所在，天下归之。”

　　文王再拜曰：“允哉！敢不受天之诏命乎！”乃载与俱归，立为师。

　　

盈虚

　　文王问太公曰：“天下熙熙，一盈一虚，一治一乱，所以然者何也？其君贤不肖不等乎？其天时变化自然乎？”

　　太公曰：“君不肖，则国危而民乱；君贤圣，则国安而民治。祸福在君，不在天时。”

　　文王曰：“古之圣贤，可得闻乎？”

　　太公曰：“昔者帝尧之王天下，上世所谓贤君也。”

　　文王曰：“其治如何？”　　太公曰：“帝尧王天下之时，金银珠玉不饰，锦绣文绮不衣，奇怪珍异不视，玩好之器不宝，淫佚之乐不听，宫垣屋室不垩，甍桷椽楹不斲①，茅茨遍庭不剪。鹿裘御寒，布衣掩形，粝粱②之饭，藜藿③之羹。不以役作之故，害民耕织之时，削心约志，从事乎无为。吏忠正奉法者尊其位，廉洁爱人者厚其禄。民有孝慈者爱敬之，尽力农桑者慰勉之。旌别淑德，表其门闾。平心正节，以法度禁邪伪。所憎者有功必赏，所爱者有罪必罚。存养天下鳏寡孤独，赈赡祸亡之家。其自奉也甚薄，其赋役也甚寡。故万民富乐而无饥寒之色，百姓戴其君如日月，亲其君如父母。”

　　文王曰：“大哉！贤君之德矣。”

　　　　文王问太公曰：“愿闻为国之大务。欲使主尊人安，为之奈何？”

　　太公曰：“爱民而已。”

　　文王曰：“爱民奈何？”

　　太公曰：“利而勿害，成而勿败，生而勿杀，与而勿夺，乐而勿苦，喜而勿怒。”

　　文王曰：“敢请释其故。”

　　太公曰：“民不失务则利之，农不失时则成之，省刑罚则生之，薄赋敛则与之，俭宫室台榭则乐之，吏清不苛［扰］则喜之，民失其务则害之，农失其时则败之，无罪而罚则杀之，重赋敛则夺之，多营宫室台榭以疲民力则苦之，吏浊苛［扰］则怒之。故善为国者，驭民如父母之爱子，如兄之爱弟，见其饥寒则为之忧，见其劳苦则为之悲，赏罚如加于身，赋敛①如取于己，此爱民之道也。”

　　

　　文王问太公曰：“君臣之礼如何？”

　　太公曰：“为上唯临，为下唯沉。临而无远，沉而无隐。为上唯周，为下唯定。周则天也，定则地也。或天或地，大礼乃成。”

　　文王曰：“主位如何？”

　　太公曰：“安徐而静，柔节先定。善与而不争，虚心平志，待物以正。”

　　文王曰：“主听如何？”

　　太公曰：“勿妄而许，勿逆而拒。许之则失守，拒之则闭塞。高山仰之，不可极也。深渊度之，不可测也。神明之德，正静其极。”

　　文王曰：“主明如何？”

　　太公曰：“目贵明，耳贵聪，心贵智。以天下之目视，则无不见也。以天下之耳听，则无不闻也。以天下之心虑，则无不知也。辐辏①并进，则明不蔽矣。”

　　

明传

　　文王寝疾，召太公望，太子发在侧。曰：“呜唿！天将弃予。周之社稷，将以属汝。今予欲师至道①之言，以明传之子孙。”　　太公曰：“王何所问？”　　文王曰：“先圣之道，其所止，其所起，可得闻乎？”

　　太公曰：“见善而怠，时至而疑，知非而处，此三者，道之所止也。柔而静，恭而敬，强而弱，忍而刚，此四者，道之所起也。故义胜欲则昌，欲胜义则亡；敬胜怠则吉，怠胜敬则灭。”　　

六守

　　文王问太公曰：“君国主民者，其所以失者何也？”

　　太公曰：“不慎所与也。人君有六守、三宝。”

　　文王曰：“六守何也？”

　　太公曰：“一曰仁，二曰义，三曰忠，四曰信，五曰勇，六曰谋，是谓六守。”

　　文王曰：“慎择六守者何？”　　太公曰：“富之，而观其无犯。贵之，而观其无骄。付之，而观其无专。使之，而观其无隐。危之，而观其无恐。事之，而观其无穷。富之而不犯者，仁也。贵之而不骄者，义也。付之而不专者，忠也。使之而不隐者，信也。危之而不恐者，勇也。事之而不穷者，谋也。人君无以三宝借①人，借人则君失其威。”　　文王曰：“敢问三宝。”

　　太公曰：“大农、大工、大商，谓之三宝。农一其乡，则谷足。工一其乡，则器足。商一其乡，则货足。三宝各安其处，民乃不虑。无乱其乡，无乱其族。臣无富于君，都无大于国。六守长则君昌，三宝完则国安。”　　

守土

　　文王问太公曰：“守土奈何？”

　　太公曰：“无疏其亲，无怠其众，抚其左右，御其四旁。无借人国柄，借人国柄，则失其权。无掘壑而附丘，无舍本而治末。日中必彗①，操刀必割，执斧必伐。日中不彗，是谓失时。操刀不割，失利之期。执斧不伐，贼人将来。涓涓不塞，将为江河。荧荧不救，炎炎奈何。两叶不去，将为斧柯。是故人君必从事于富，不富无以为仁，不施无以合亲。疏其亲则害，失其众则败。无借人利器，借人利器，则为人所害而不终于世。”　　文王曰：“何谓仁义？”　　太公曰：“敬其众，合其亲。敬其众则和，合其亲则喜，是谓仁义之纪。无使人夺汝威，因其明，顺其常。顺者，任之以德；逆者，绝之以力。敬之勿疑，天下和服。”

　　

　　文王问太公曰：“守国奈何？”

　　太公曰：“斋，将语君天地之经，四时所生，仁圣之道，民机①之情。”

　　王即斋七日，北面再拜而问之。

　　太公曰：“天生四时，地生万物。天下有民，仁圣牧之。故春道生，万物荣；夏道长，万物成；秋道敛，万物盈；冬道藏，万物静。盈则藏，藏则复起，莫知所终，莫知所始。圣人配之，以为天地经纪②。故天下治，仁圣藏；天下乱，仁圣昌。至道其然也。　　仁圣之在天地间也，其宝固大矣。因其常而视之，则民安。夫民动而为机，机动而得失争矣。故发之以其阴，会之以其阳，为之先倡，天下和之。极反其常，莫进而争，莫退而让。守国如此，与天下同光。”

　

上贤

　　文王问太公曰：“王人者，何上何下？何取何去？何禁何止？”

　　太公曰：“王人者，上贤，下不肖。取诚信，去诈伪。禁暴乱，止奢侈。故王人者有六贼、七害。”

　　文王曰：“愿闻其道。”　　太公曰：“夫六贼者，一曰臣有大作宫室池榭，游观倡乐者，伤王之德。二曰民有不事农桑，任气游侠，犯历法禁，不从吏教者，伤王之化。三曰臣有结朋党，蔽贤智，障主明者，伤王之权。四曰士有抗志高节，以为气势，外交诸侯，不重其主者，伤王之威。五曰臣有轻爵位，贱有司①，羞为上犯难者，伤功臣之劳。六曰强宗侵夺，凌侮贫弱者，伤庶人之业。

　　七害者，一曰无智略权谋，而以重赏尊爵之故，强勇轻战，侥幸于外，王者慎勿使为将。二曰有名无实，出入异言，掩善扬恶，进退为巧，王者慎勿与谋。三曰朴其身躬，恶其衣服，语无为以求名，言无欲以求利，此伪人也，王者慎勿近。四曰奇其冠带，伟其衣服，博闻辩辞，虚论高议，以为容美，穷居静处，而诽时俗，此奸人也，王者慎勿宠。五曰谗佞苟得，以求官爵，果敢轻死，以贪禄秩，不图大事，得利而动，以高谈虚论悦于人主，王者慎勿使。六曰为雕文刻镂，技巧华饰，而伤农事，王［者］必禁之。七曰伪方异技，巫蛊左道，不祥之言，幻惑良民，王者必止之。　　民不尽力，非吾民也。士不诚信，非吾士也。臣不忠谏，非吾臣也。吏不平洁爱人，非吾吏也，相不能富国强兵，调和阴阳，以安万乘之主，正群臣，定名实，明赏罚，乐万民，非吾相也。

　　夫王者之道，如龙首，高居而远望，深视而审听。示其形，隐其情。若天之高，不可极也。若渊之深，不可测也。故可怒而不怒，奸臣乃作；可杀而不杀，大贼乃发；兵势不行，敌国乃强。”

　　文王曰：“善哉！”

　　

举贤

　　文王问太公曰：“君务举贤，而不能获其功，世乱愈甚，以至危亡者，何也？”

　　太公曰：“举贤而不用，是有举贤之名，而无用贤之实也。”

　　文王曰：“其失安在？”　　太公曰：“其失在君好用世俗之所誉，而不得真贤也。”

　　文王曰：“何如？”

　　太公曰：“君以世俗之所誉者为贤，以世俗之所毁者为不肖，则多党者进，少党者退。若是则群邪比周①而蔽贤，忠臣死于无罪，奸臣以虚誉取爵位。是以世乱愈甚，则国不免于危亡。”　　文王曰：“举贤奈何？”

　　太公曰：“将相分职，而各以官名举人，按名督实。选才考能，令实当其名，名当其实，则得举贤之道也。”

　

赏罚　　文王问太公曰：“赏所以存劝，罚所以示惩。吾欲赏一以劝百，罚一以惩众，为之奈何？”

　　太公曰：“凡用赏者贵信，用罚者贵必。赏信罚必于耳目之所闻见，则不闻见者莫不阴化①矣。夫诚，畅于天地，通于神明，而况于人乎？”

　　

　　武王问太公曰：“兵道何如？”　　太公曰：“凡兵之道，莫过于一①。一者，能独往独来。黄帝曰：‘一者，阶于道，几于神。’用之在于机，显之在于势，成之在于君。故圣王号兵为凶器，不得已而用之。今商王知存而不知亡，知乐而不知殃。夫存者非存，在于虑亡；乐者非乐，在于虑殃。今王已虑其源，岂忧其流乎？”　　武王问曰：“两军相遇，彼不可来，此不可往，各设固备，未敢先发。我欲袭之，不得其利，为之奈何？”

　　太公曰：“外乱而内整，示饥而实饱，内精而外钝。一合一离，一聚一散。阴其谋，密其机，高其垒，伏其锐士，寂若无声，敌不知我所备。欲其西，袭其东。”　　武王曰：“敌知我情，通②我谋，为之奈何？”

　　太公曰：“兵胜之术，密察敌人之机而速乘其利，复疾击其不意。”

　　
