卷四　虎韬
军用

　　武王问太公曰：“王者举兵，三军器用，攻守之具，科品①众寡，岂有法乎？”

　　太公曰：“大哉！王之问也。夫攻守之具，各有科品，此兵之大威也。”

　　武王曰：“愿闻之。”

　　太公曰：“凡用兵之大数，将甲士万人，法用：武冲大扶胥②三十六乘，材士③强弩矛戟为翼，一车二十四人，推之以八尺车轮，车上立旗鼓，兵法谓之震骇，陷坚陈，败强敌。武翼大橹矛戟扶胥七十二乘，材士强弩矛戟为翼，以五尺车轮，绞车、连弩自副，陷坚陈，败强敌。提翼小橹扶胥一百四十具，绞车、连弩自副，以鹿车轮，陷坚陈，败强敌。大黄参连弩大扶胥三十六乘，材士强弩矛戟为翼，飞凫、电影④自副。飞凫赤茎白羽，以铜为首；电影青茎赤羽，以铁为首。昼则以绛缟，长六尺，广六寸，为光耀；夜则以白缟，长六尺，广六寸，为流星。陷坚陈，败步骑。大扶胥冲车三十六乘，螳螂武士⑤共载，可以击纵横，可以败敌。轻车骑寇，一名电车，兵法谓之电击，陷坚阵，败步骑。寇夜前来，矛戟扶胥轻车一百六十乘，螳螂武士三人共载，兵法谓之霆击，陷坚陈，败步骑。

　　方首铁棓维朌⑥，重十二斤，柄长五尺以上，千二百枚，一名天棓；大柯斧，刃长八寸，重八斤，柄长五尺以上，千二百枚，一名天越；方首铁锤，重八斤，柄长五尺以上，千二百枚，一名天锤。败步骑群寇。飞钩，长八寸，钩芒长四寸，柄长六尺以上，千二百枚，以投其众。

　　三军拒守：木螳螂剑刃扶胥，广二丈，百二十具，一名行马，平易地，以步兵败车骑。木蒺藜，去地二尺五寸，百二十具，败步骑，要穷寇，遮走北⑦。轴旋短冲矛戟扶胥，百二十具，黄帝所以败蚩尤氏，败步骑，要穷寇，遮走北。狭路微径，张铁蒺藜，芒高四寸，广八寸，长六尺以上，千二百具，败步骑。突瞑来前促战，白刃接，张地罗，铺两镞蒺藜，参连织女，芒间相去二寸，万二千具。旷野草中，方胸铤矛，千二百具。张铤矛法，高一尺五寸。败步骑，要穷寇，遮走北。狭路微径，地陷铁械锁，参连百二十具，败步骑，要穷寇，遮走北。

　　垒门拒守：矛戟小橹十二具，绞车、连弩自副。三军拒守：天罗、虎落⑧、锁连，一部广一丈五尺，高八尺，百二十具。虎落剑刃扶胥，广一丈五尺，高八尺，五百二十具。

　　渡沟堑：飞桥，一间广一丈五尺，长二丈以上，着转关辘轳，八具，以环利通索张之。渡大水：飞江，广一丈五尺，长二丈以上，八具，以环利通索张之。天浮铁螳螂，矩内圆外，径四尺以上，环络自副，三十二具。以天浮张飞江济大海，谓之天潢，一名天舡。

　　山林野居，结虎落柴营：环利铁锁，长二丈以上，千二百枚。环利大通索，大四寸，长四丈以上，六百枚。环利中通索，大二寸，长四丈以上，二百枚。环利小微螺，长二丈以上，万二千枚。天雨盖重车上板，结枲鉏铻，广四尺，长四丈以上，车一具，以铁杙张之。伐木大斧，重八斤，柄长三尺以上，三百枚。棨镢，刃广六寸，柄长五尺以上，三百枚。铜筑固为垂，长五尺以上，三百枚。鹰爪方胸铁杷，柄长七尺以上，三百枚。方胸铁叉，柄长七尺以上，三百枚。方胸两枝铁叉，柄长七尺以上，三百枚。芟草木大镰，柄长七尺以上，三百枚。大橹刀，重八斤，柄长六尺，三百枚。委环铁杙，长三尺以上，三百枚。椓杙大锤，重五斤，柄长二尺以上，百二十具。

　　甲士万人，强弩六千，戟橹二千，矛楯二千。修治攻具，砥砺⑨兵器，巧手三百人。此举兵军用之大数也。”　　武王曰：“允哉！”

　　

三阵　　武王问太公曰：“凡用兵，为天陈①、地陈、人陈，奈何？”

　　太公曰：“日月星辰斗杓②，一左一右，一向一背，此谓天陈。丘陵水泉，亦有前后左右之利，此谓地陈。用车用马，用文用武，此谓人陈。”　　武王曰：“善哉！”

　

　　武王问太公曰：“敌人围我，断我前后，绝我粮道，为之奈何？”

　　太公曰：“此天下之困兵也。暴①用之则胜，徐用之则败。如此者，为四武冲陈，以武车骁骑惊乱其军而疾击之，可以横行。”

　　武王曰：“若已出围地，欲因以为胜，为之奈何？”

　　太公曰：“左军疾左，右军疾右，无与敌人争道，中军迭前迭后。敌人虽众，其将可走。”

　
必出

　　武王问太公曰：“引兵深入诸侯之地，敌人四合而围我，断我归道，绝我粮食。敌人既众，粮食甚多，险阻又固。我欲必出，为之奈何？”

　　太公曰：“必出之道，器械为宝，勇斗为首。审知敌人空虚之地，无人之处，可以必出。将士持玄旗，操器械，设衔枚夜出。勇力、飞足、冒将之士居前，平垒为军开道，材士强弩为伏兵居后，弱卒车骑居中。陈毕徐引，慎无惊骇。以武冲扶胥前后拒守，武翼大橹以备左右。敌人若惊，勇力、冒将之士②疾击而前。弱卒车骑以属其后，材士强弩隐伏而处。审候①敌人追我，伏兵疾击其后，多其火鼓，若从地出，若从天下。三军勇斗，莫我能御。”　　武王曰：“前有大水、广堑、深坑，我欲逾渡，无舟楫之备。敌人屯垒，限我军前，塞我归道，斥候常戒，险塞尽守，车骑要我（军）［前］，勇士击我后，为之奈何？”

　　太公曰：“大水、广堑、深坑，敌人所不守。或能守之，其卒必寡。若此者，以飞江转关与天潢以济吾军。勇力材士，从我所指，冲敌绝陈，皆致其死。先燔吾辎重，烧吾粮食，明告吏士：勇斗则生，不勇则死。已出，令我踵军③设云火远候，必依草木、丘墓、险阻。敌人车骑，必不敢远追长驱。用以火为记，先出者，令至火而止，为四武冲陈。如此，则三军皆精锐勇斗，莫我能止。”　　武王曰：“善哉！”


　　

军略　　武王问太公曰：“引兵深入诸侯之地，遇深溪大谷险阻之水。吾三军未得毕济，而天暴雨，流水大至，后不得属于前，无有舟梁之备，又无水草之资。吾欲毕济，使三军不稽留，为之奈何？”

　　太公曰：“凡帅师将众，虑不先设，器械不备，教不素信①，士卒不习，若此不可以为王者之兵也。凡三军有大事，莫不习用器械。攻城围邑，则有轒辒、临冲。视城中，则有云梯、飞楼。三军行止，则有武冲、大橹前后拒守。绝道遮街，则有材士强弩卫其两旁。设营垒，则有天罗、武落，行马、蒺藜。昼则登云梯远望，立五色旗旌，夜则云火万炬，击雷鼓，振鼙铎，吹鸣笳。越沟堑，则有飞桥、转关辘轳、鉏铻。济大水，则有天潢、飞江。逆波上流，则有浮海、绝江。三军用备，主将何忧。”


　　武王问太公曰：“吾与敌人临境相拒，彼可以来，我可以往，陈皆坚固，莫敢先举①。我欲往而袭之，彼亦可来。为之奈何？”

　　太公曰：“兵分三处。令我前军，深沟增垒而无出，列旌旗，击鼙鼓，完为守备。令我后军，多积粮食，无使敌人知我意。发我锐士，潜袭其中，击其不意，攻其无备。敌人不知我情，则止不来矣。”　　武王曰：“敌人知我之情，通我之谋，动则得我事。其锐士伏于深草，要我隘路，击我便处，为之奈何？”　　太公曰：“令我前军，日出挑战，以劳其意。令我老弱，曳柴扬尘，鼓唿而往来，或出其左，或出其右，去敌无过百步，其将必劳，其卒必骇。如此，则敌人不敢来。吾往者不止，或袭其内，或击其外，三军疾战，敌人必败。”

　

动静

　　武王问太公曰：“引兵深入诸侯之地，与敌人之军相当。两陈相望，众寡强弱相等，未敢先举。吾欲令敌人将帅恐惧，士卒心伤，行陈不固，后陈欲走，前陈数顾。鼓噪而乘之，敌人遂走。为之奈何？”

　　太公曰：“如此者，发我兵，去寇十里而伏其两旁，车骑百里而越其前后。多其旌旗，益其金鼓。战合，鼓噪而俱起。敌将必恐，其军必骇，众寡不相救，贵贱不相待，敌人必败。”

　　武王曰：“敌之地势，不可伏其两旁，车骑又无以越其前后。敌知我虑，先施其备。吾士卒心伤，将帅恐惧，战则不胜，为之奈何？”

　　太公曰：“微哉！王之问也。如此者，先战五日，发我远候，往视其动静。审候其来，设伏以待之，必于死地与敌相遇。远我旌旗，疏我行陈。必奔①其前，与敌相当，战合而走，击金而止。三里而还，伏兵乃起，或陷②其两旁，或击其前后。三军疾战，敌人必走。”

　　武王曰：“善哉！”

　　
金鼓

　　武王问太公曰：“引兵深入诸侯之地，与敌相当，而天大寒，甚暑，日夜霖雨，旬日不止，沟垒悉坏，隘塞不守，斥候懈怠，士卒不戒。敌人夜来，三军无备，上下惑乱，为之奈何？”

　　太公曰：“凡三军，以戒为固，以怠为败。令我垒上，‘谁何’①不绝，人执旌旗，外内相望，以号相命，勿令乏音，而皆外向②。三千人为一屯，诫而约之，各慎其处。敌人若来，视我军之警戒，至而必还，力尽气怠。发我锐士，随而击之。”

　　武王曰：“敌人知我随之，而伏其锐士，佯北不止，过伏而还，或击我前，或击我后，或薄③我垒。吾三军大恐，扰乱失次，离其处所。为之奈何？”

　　太公曰：“分为三队，随而追之，勿过其伏。三队俱至，或击其前后，或陷其两旁。明号审令，疾击而前。敌人必败。”

　
绝道　　武王问太公曰：“引兵深入诸侯之地，与敌相守。敌人绝我粮道，又越我前后。吾欲战则不可胜，欲守则不可久。为之奈何？”

　　太公曰：“凡深入敌人之地，必察地之形势，务求便利。依山林险阻，水泉林木而为之固。谨守关梁，又知城邑、丘墓、地形之利。如是，则我军坚固，敌人不能绝我粮道，又不能越我前后。”

　　武王曰：“吾三军过大林广泽平易之地，吾盟①误失，猝与敌人相薄。以战则不胜，以守则不固。敌人翼②我两旁，越我前后，三军大恐。为之奈何？”

　　太公曰：“凡帅师之法，当先发远候，去敌二百里，审知敌人所在。地势不利，则以武冲为垒而前，又置两踵军于后，远者百里，近者五十里，即有警急，前后相救。吾三军常完坚，必无毁伤。”

　　武王曰：“善哉！”

　

略地　　武王问太公曰：“战胜深入，略其地，有大城不可下。其别军守险，与我相距。我欲攻城围邑，恐其别军①猝至而击我，中外相合，击我表里②。三军大乱，上下恐骇。为之奈何？”

　　太公曰：“凡攻城围邑，车骑必远，屯卫警戒，阻其内外。中人绝粮，外不得输。城人恐怖，其将必降。”

　　武王曰：“中人绝粮，外不得输，阴为约誓，相与密谋，夜出穷寇死战，其车骑锐士，或冲我内，或击我外。士卒迷惑，三军败乱。为之奈何？”

　　太公曰：“如此者，当分军为三军，谨视地形而处。审知敌人别军所在，及其大城别堡，为之置遗缺之道，以利其心，谨备勿失。敌人恐惧，不入山林，即归大邑，走其别军。车骑远要其前，勿令遗脱。中人以为先出者得其径道，其练卒材士必出，其老弱独在。车骑深入长驱，敌人之军必莫敢至。慎勿与战，绝其粮道，围而守之，必久其日。无燔人积聚，无坏人宫室，冢树社丛勿伐，降者勿杀，得而勿戮，示之以仁义，施之以厚德。令其士民曰：罪在一人。如此，则天下和服。”

　　武王曰：“善哉！”

　　

　　武王问太公曰：“引兵深入诸侯之地，遇深草蓊秽，周吾军前后左右。三军行数百里，人马疲倦休止。敌人因天燥疾风之利，燔吾上风，车骑锐士坚伏吾后。吾三军恐怖，散乱而走。为之奈何？”

　　太公曰：“若此者，则以云梯、飞楼远望左右，谨察前后。见火起，即燔吾前而广延之，又燔吾后。敌人若至，则引军而却，按黑地①而坚处。敌人之来，犹在吾后，见火起必还走。吾按黑地而处，强弩材士卫吾左右，又燔吾前后。若此，则敌人不能害我。”

　　武王曰：“敌人燔吾左右，又燔吾前后，烟覆吾军，其大兵按黑地而起。为之奈何？

　　太公曰：“若此者，为四武冲阵，强弩翼吾左右。其法无胜亦无负。”

　
垒虚

　　武王问太公曰：“何以知敌垒之虚实，自来自去①？”

　　太公曰：“将必上知天道，下知地理，中知人事。登高下望，以观敌之变动。望其垒，则知其虚实；望其士卒，则知其去来。”

　　武王曰：“何以知之？”

　　太公曰：“听其鼓无音、铎无声，望其垒上多飞鸟而不惊，上无氛气，必知敌诈而为偶人也。敌人猝去，不远未定而复反者，彼用其士卒太疾也。太疾则前后不相次，不相次则行陈必乱。如此者，急出兵击之。以少击众，则必胜矣。”

　