卷六　犬韬
分合

　　武王问太公曰：“王者帅师，三军分为数处，将欲期会合战①，约誓赏罚。为之奈何？”

　　太公曰：“凡用兵之法，三军之众，必有分合之变。其大将先定战地、战日，然后移檄书与诸将吏期：攻城围邑，各会其所，明告战日，漏刻②有时。大将设营而阵，立表③辕门，清道以待。诸将吏至者，校其先后，先期至者赏，后期至者斩。如此，则远近奔集，三军俱至，并力合战。”

　　
武锋

　　武王问太公曰：“凡用兵之要，必有武车骁骑，驰阵选锋①，见可则击之。如何则可击？”

　　太公曰：“夫欲击者，当审察敌人十四变，变见则击之，敌人必败。”

　　武王曰：“十四变可得闻乎？”

　　太公曰：“敌人新集可击，人马未食可击，天时不顺可击，地形未得可击，奔走可击，不戒可击，疲劳可击，将离士卒可击，涉长路可击，济水可击，不暇可击，阻难狭路可击，乱行可击，心怖可击。”

　　
练士

　　武王问太公曰：“练①士之道奈何？”

　　太公曰：“军中有大勇、敢死、乐伤者，聚为一卒②，名为冒刃之士；有锐气、壮勇、强暴者，聚为一卒，名曰陷阵之士；有奇表长剑，接武齐列者，聚为一卒，名曰勇锐之士；有拔距③伸钩，强梁多力，溃破金鼓，绝灭旌旗者，聚为一卒，名曰勇力之士；有逾高绝远，轻足善走者，聚为一卒，名曰寇兵之士；有王臣失势，欲复见功者，聚为一卒，名曰死斗之士；有死将之人子弟，欲与其将报仇者，聚为一卒，名曰敢死之士；有赘婿人虏，欲掩迹扬名者，聚为一卒，名曰励钝之士；有贫穷愤怒，欲快其心者，聚为一卒，名曰必死之士；有胥靡④免罪之人，欲逃其耻者，聚为一卒，名曰幸用之士；有材技兼人，能负重致远者，聚为一卒，名曰待命之士。此军之练士，不可不察也。”　　

　　武王问太公曰：“合三军之众，欲令士卒服习教战①之道，奈何？”　　太公曰：“凡领三军，必有金鼓之节，所以整齐士众者也。将必明告吏士，申之以三令，以教操兵起居②、旌旗指麾之变法。故教吏士，使一人学战，教成，合之十人；十人学战，教成，合之百人；百人学战，教成，合之千人；千人学战，教成，合之万人；万人学战，教成，合之三军之众；大战之法，教成，合之百万之众。故能成其大兵，立威天下。”　　武王曰：“善哉！”

　
均兵

　　武王问太公曰：“以车与步卒战，一车当几步卒？几步卒当一车？以骑与步卒战，一骑当几步卒？几步卒当一骑？以车与骑战，一车当几骑？几骑当一车？”

　　太公曰：“车者，军之羽翼也，所以陷坚陈，要强敌，遮走北也。骑者，军之伺候①也，所以踵②败军，绝粮道，击便寇也。故车骑不敌战③，则一骑不能当步卒一人。三军之众成陈而相当，则易战④之法：一车当步卒八十人，八十人当一车；一骑当步卒八人，八人当一骑；一车当十骑，十骑当一车。险战⑤之法：一车当步卒四十人，四十人当一车；一骑当步卒四人，四人当一骑；一车当六骑，六骑当一车。夫车骑者，军之武兵也，十乘败千人，百乘败万人；十骑败百人，百骑走千人。此其大数也。”

　　武王曰：“车骑之吏数与阵法奈何？”　　太公曰：“置车之吏数：五车一长，十车一吏，五十车一率，百车一将。易战之法：五车为列，相去四十步，左右十步，队间六十步。险战之法：车必循道，十车为聚，二十车为屯，前后相去二十步，左右六步，队间三十六步，五车一长，纵横相去二里，各返故道。

　　置骑之吏数：五骑一长，十骑一吏，百骑一率，二百骑一将。易战之法：五骑为列，前后相去二十步，左右四步，队间五十步。险战之法：前后相去十步，左右二步，队间二十五步。三十骑为一屯，六十骑为一辈。十骑一吏，纵横相去百步，周环⑥各复故处。”

　　武王曰：“善哉！”　　　

武车士

　　武王问太公曰：“选车士奈何？”

　　太公曰：“选车士之法，取年四十以下，长七尺五寸以上，走能逐奔马，及驰①而乘之，前后左右，上下周旋，能缚束旌旗，力能彀八石弩②，射前后左右皆便习③者，名曰武车之士，不可不厚也。”

　　　　

武骑士

　　武王问太公曰：“选骑士奈何？”

　　太公曰：“选骑士之法，取年四十以下，长七尺五寸以上，壮健捷疾，超绝伦等①，能驰骑彀射，前后左右，周旋进退，越沟堑，登丘陵，冒险阻，绝大泽，驰强敌，乱大众者，名曰武骑之士，不可不厚也。”　　
战车

　　武王问太公曰：“战车①奈何？”　　太公曰：“步贵知变动，车贵知地形，骑贵知别径奇道，三军同名而异用也。凡车之死地有十，胜地有八。”

　　武王曰：“十死之地奈何？”

　　太公曰：“往而无以还者，车之死地也。越绝险阻，乘敌②远行者，车之竭地也。前易后险者，车之困地也。陷之险阻而难出者，车之绝地也。圯下渐泽③，黑土黏埴者，车之劳地也。左险右易，上陵仰坂④者，车之逆地也。殷草横亩⑤，犯历⑥深泽者，车之拂地也。车少地易，与步不敌者，车之败地也。后有沟渎，左有深水，右有峻坂者，车之坏地也。日夜霖雨，旬日不止，道路溃陷，前不能进，后不能解者，车之陷地也。此十者，车之死地也。故拙将之所以见擒，明将之所以能避也。”

　　武王曰：“八胜之地奈何？”

　　太公曰：“敌之前后，行陈未定，即陷之。旌旗扰乱，人马数动，即陷之。士卒或前或后，或左或右，即陷之。陈不坚固，士卒前后相顾，即陷之。前往而疑，后恐而怯，即陷之。三军猝惊，皆薄⑦而起，即陷之。战于易地，暮不能解，即陷之。远行而暮舍，三军恐惧，即陷之。此八者，车之胜地也。将明于十害八胜，敌虽围周，千乘万骑，前驱旁驰，万战必胜。”

　　武王曰：“善哉！”

　　

战骑

　　武王问太公曰：“战骑奈何？”　　太公曰：“骑有十胜九败。”

　　武王曰：“十胜奈何？”

　　太公曰：“敌人始至，行陈未定，前后不属，陷其前骑，击其左右，敌人必走。敌人行陈整齐坚固，士卒欲斗，吾骑翼而勿去，或驰而往，或驰而来，其疾如风，其暴如雷，白昼而昏，数更旌旗，变易衣服，其军可克。敌人行陈不固，士卒不斗，薄其前后，猎其左右，翼而击之，敌人必惧。敌人暮欲归舍，三军恐骇，翼其两旁，疾击其后，薄其垒口，无使得入，敌人必败。敌人无险阻保固，深入长驱，绝其粮道，敌人必饥。地平而易，四面见敌，车骑陷之，敌人必乱。敌人奔走，士卒散乱，或翼其两旁，或插其前后，其将可擒。敌人暮返，其兵甚众，其行陈必乱，令我骑十而为队，百而为屯，车五而为聚，十而为群，多设旌旗，杂以强弩，或击其两旁，或绝其前后，敌将可虏。此骑之十胜也。”

　　武王曰：“九败奈何？”

　　太公曰：“凡以骑陷敌，而不能破阵，敌人佯走，以车骑返击我后，此骑之败地也。追北逾险，长驱不止，敌人伏我两旁，又绝我后，此骑之围地也。往而无以返，入而无以出，是谓陷于天井①、顿于地穴，此骑之死地也。所以入者隘，所以出者远，彼弱可以击我强，彼寡可以击我众，此骑之没地也。大涧深谷，翳荟林木，此骑之竭地也。左右有水，前有大阜，后有高山，三军战于两水之间，敌居表里，此骑之艰地也。敌人绝我粮道，往而无以返，此骑之困地也。污下沮泽②，进退渐洳③，此骑之患地也。左有深沟，右有坑阜，高下如平地，进退诱敌，此骑之陷地也。此九者，骑之死地也。明将之所以远避，暗将之所以陷败也。”

　

　　武王问太公曰：“步兵与车骑战奈何？”

　　太公曰：“步兵与车骑战者，必依丘陵险阻，长兵①强弩居前，短兵②弱弩居后，更发更止③。敌之车骑虽众而至，坚阵疾战，材士强弩以备我后。”

　　武王曰：“吾无丘陵，又无险阻，敌人之至，既众且武，车骑翼我两旁，猎我前后，吾三军恐怖，乱败而走。为之奈何？”

　　太公曰：“令我士卒为行马、木蒺藜，置牛马队伍，为四武冲阵。望敌车骑将来，均置蒺藜；掘地匝④后，广深五尺，名曰命笼。人操行马进步，阑车以为垒，推而前后，立而为屯，材士强弩，备我左右。然后令我三军，皆疾战而不解⑤。”

　　武王曰：“善哉！”

　　
