燕丹子质于秦，秦王遇之无礼，不得意，欲归。秦王不听，谬言曰：“令乌白头，马生角，乃可。”丹仰天叹，果乌白头、马生角。秦王不得已而遣之，为机发之桥，欲陷丹。丹过之，桥为不发。夜到关，关门未开。丹为鸡鸣，众鸡皆鸣，遂得逃归。深怨于秦，求欲复之。奉养勇士，无所不至。

为书与其傅鞠武曰：“不肖，生于僻陋之国，长于无毛之地，未尝得覩君子雅训、达人之道也。然鄙意欲有所陈，幸傅正览之。丹闻丈夫所耻，耻受辱以生于世也；贞女所羞，羞见劫以亏其节也。故有刎喉不顾、据鼎不回者，斯岂乐死而忘生哉，其心有所守也。今秦王反戾天常，虎狼其行，遇丹无礼，为诸侯最。丹每念之，痛入骨髓。计燕国之众不能敌之，旷年相守，力固不足。欲收天下之勇士，集海内之英雄，破国空蔵，以奉养之，重币甘辞以巿秦。贪我赂，而信我辞，一剑之任，可当百万之师；须臾之间，可解丹万世之耻。若其不然，令丹生无面目于天下，死怀恨于九泉，必令诸侯指以为笑，易水之北，未知谁有。此盖亦子大夫之耻也。谨遣书，愿熟之。”
	
鞠武报书曰：“臣闻快于意者亏于行，甘于心者伤于性。今太子欲灭悁悁之耻，除久久之恨，此实臣所当麋躯碎首而不避也。私以为智者不冀侥幸以要功，明者不苟从志以顺心。事必成然后举，身必安而后行。故发无失举之尤，动无蹉跌之愧也。太子贵匹夫之勇，信一剑之任，而欲望功，臣以为?。臣愿合从于楚，并势于赵，连衡于韩、魏，然后图秦，秦可破也。且韩、魏与秦，外亲内?。若无倡兵，楚乃来应，韩、魏必从，其势可见。今臣计从，太子之耻除，愚鄙之累解矣。太子虑之。”

太子得书，不说，召鞠武而问之，武曰：“臣以为太子行臣言，则易水之北，永无秦忧，四邻诸侯必有求我者矣。”太子曰“此引日缦缦，心不能须也！”鞠武曰：“臣为太子计熟矣。夫有秦、疾不如徐，走不如坐。今合楚、赵，并韩、魏，虽引岁月，其事必成。臣以为良。”太子睡卧不听。鞠武曰：“臣不能为太子计。臣所知田光，其人深中有谋。愿令见太子。”太子曰：“敬诺！”