卷二
　　◎武称解第六

　　大国不失其威，小国不失其卑。敌国不失其权。岠险伐夷，并小夺乱，□强攻弱而袭不正，武之经也。伐乱伐疾伐疫，武之顺也。贤者辅之，乱者取之，作者劝之，怠者沮之，恐者惧之，欲者趣之，武之用也。美男破老，美女破舌少。淫图破□，淫巧破时，淫乐破正，淫言破义，武之毁也。

　　赦其众，遂其咎，抚其□，助其囊，武之闲也。饵敌以分，而照其储，以伐辅德，追时之权，武之尚也。春违其农，秋伐其穑，夏取其麦，冬寒其衣服，春秋欲舒，冬夏欲亟，武之时也。长胜短，轻胜重，直胜曲，众胜寡，强胜弱，饱胜觊，肃胜怒，先胜后，疾胜迟，武之胜也。

追戎追戎无恪，穷寇不格，力倦气竭，乃易克，武之追也。既胜人，举旗以号令，命吏禁掠，无取侵暴，爵位不谦，田宅不亏，各宁其亲，民服如合，武之抚也。百姓咸骨，偃兵兴德，夷厥险阻，以毁其服，四方畏服，奄有天下，武之定也。　　◎允文解第七

　　思静振胜，允文维记。昭告周行，维旌所在。收武释贿，无迁厥里，官校属职，因其百吏。公货少多，振赐穷士，救瘠补病，赋均田布。命夫复服，用损忧耻，孤寡无告，获厚咸喜。咸问外戚，书其所在，迁同氏姓，位之宗子。率用十五，绥用□安，教用显允，若得父母。宽以政之，孰云不听，听言靡悔，遵养时晦。晦明遂语，于时允武，死思复生，生思复所。

　　人知不弃，爱守正户，上下和协，靡敌不下。执彼玉慓，以居其宇，庶民咸畊，童壮无辅，无拂其取，通其疆土。民之望兵，若待父母。是故天下，一旦而定有四海。

　　◎大武解第八　　武有六制：政、攻、侵、伐、搏、战。善政不攻，善攻不侵，善侵不伐，善伐不搏，善搏不战。

　　政有四戚、五和；攻有四攻、五良；侵有四聚、三敛；伐有四时、三兴；搏有三哀、四赦；战有六厉、五卫、六庠、五虞。

　　四戚：一内姓，二外婚，三友朋，四同里。五和：一有天无恶，二有人无隙，三同好相固，四同恶相助，五远窄不薄。此九者，政之因也。

　　四攻者，一攻天时，二攻地宜，三攻人德，四攻行利。五良：一取仁，二取知，三取勇，四取材，五取艺。知

　　四聚：一酌之以仁，二怀之以乐，三旁聚封人，四设围以信。三敛：一男女比，二工次，三祗人死。此七者，侵之酌也。

　　四时：一春违其农，二夏食其谷，三秋取其刈，四冬冻其葆。三兴：一政以和时，三伐乱以治，三伐饥以饱。此七者，伐之机也。

　　四赦：一胜人必嬴，二取威信复，三人乐生身，四赦民所恶。此七者，搏之来也。六厉：一仁厉以行，二知厉以道，三武厉以勇，四师厉以士，五校正厉御，六射师厉伍。五卫：一明仁怀恕，二明知辅谋，三明武摄勇，四明材摄士，五明艺摄官。五虞：一鼓走疑，二备从来，三佐车举旗，四采虞人谋，五后动扌然之。无竞无害，有功无败。

　　◎大明武解第九

　　畏严大武，曰维四方畏威，乃宁。天作武，修戎兵，以助义正违。顺天行五官，官候厥政，谓有所亡。城郭沟渠，高厚是量。既践戎野，备慎其殃，敬其严君，乃战赦。十艺必明，加之以十因，靡敌不荒。阵若云布，侵若风行，轻车翼卫，在戎二方。我师之穷，靡人不刚。

　　十艺：一大援，二明从，三余子，四长兴，五伐人，六刑余，七三疑，八闲书，九用少，十兴怨。十因：一树仁，二胜欲，三宾客，四通旅，五亲戚，六无告，七同事，八程巧，九□能，十利事。
　　艺因伐用，是谓强转，应天顺时，时有寒暑，风雨饥疾，民乃不处，移散不败，农乃商贾，委以淫乐，赂以美女。主人若杖，□至城下，高堙临内，日夜不解。方阵并功，云何能御。虽易必敬，是谓明武。

城高城高难平，湮之以土，开之以走路，俄传器橹。因风行火障水，水下惠，用元元，文诲其寡。旁隧外权，堕城湮溪，老弱单处，其辩乃离。既克和服，使众咸宜，竟其金革，是谓大夷。

　　◎小明武解第十

凡攻凡攻之道，必得地势，以顺天时，观之以今，稽之以古，攻其逆政，毁其地阻，立之五教，以惠其下。矜寡无告，实为之主。五教允中，枝叶代兴。国为伪巧，后宫饰女，荒田逐兽，田猎之所，游观是崇，台泉池在下，淫乐无既，百姓辛苦。上有困令，乃有极□，上困下腾，戎迁其野，敦行王法，济用金鼓。降一列阵，无悗怒□。按道攻巷，无袭门户。无受货赂，攻用弓弩，上下祷祀，靡神不下，具行冲梯，振以长旗。怀戚思终，左右愤勇，无食六畜，无聚子女，群振若雷，造于城下，鼓行参唿，以正什伍。上有轩冕斧钺，在下胜国若化，故曰明武。　　◎大匡解第十一

　　维周王在酆，三年遭天之大荒，作《大匡》，以诏牧其方，三州之侯咸率。王乃召冢卿、三老、三吏大夫、百执事之人，朝于大庭。问罢病之故，政事之失，刑罚之戾，哀乐之尤，宾客之盛，用度之费，及关市之征，山林之匮，田宅之荒，沟渠之害，怠堕之过，骄顽之虐，水旱之灾。曰：“不谷不德，政事不时，国家罢病，不能胥匡，二三子不尚助不谷，官考厥职，乡问其人，因其耆老，及其总害，慎问其故，无隐乃情。”及某日以告于庙，有不用命，有常不赦。王既发命，八食不举，百官质方，□不食饔。

　　及期日质明，王麻衣以朝，朝中无采衣。官考其职，乡问其利，因谋其灾，旁匡于众，无敢有违。诘退骄顽，方收不服，慎惟怠堕，什伍相保，动劝游居，事节说茂，农夫任户，户尽夫出。农廪分乡，乡命受粮，程课物征，躬竞比藏，藏不粥籴，籴不加均，赋洒其币，乡正保贷。成年不偿，信诚匡之类，以辅殖财。财殖足食，克赋为征，数口以食，食均有赋。外食不赡，开关通粮，粮穷不转，孤寡不废。滞不转留，戍城不留，□足以守，出旅分均，驰车送逝，旦夕运粮。于是告四方游旅旁生，忻通所在，津济道宿，所至如归。币租轻，乃作母，以行其子。易资贵贱，以均游旅，使无滞。无粥熟，无室市，权内外，以立均，无蚤暮，闾次均行。均行众从，积而勿□，以罚助均，无使之穷，平均无乏，利民不淫。无播蔬，无食种，以数度多少省用。祈而不宾祭，服漱不制。国不乡射，乐不墙合。屋有补无作。资农不败务。非公卿不宾，宾不过具。哭不留日，登降一等。庶人不独，葬伍有植，送往迎来，亦如之。有不用命，有常不违。

　　◎程典解第十二

　　维三月，既生魄，文王令六州之侯，奉勤于商。商王用宗谗，震怒无疆，诸侯不娱，逆诸文王。文王弗忍，乃作《程典》，以命三忠。曰：“余体民，无小不敬，若毛在躬，拔之痛，无不省。政失患作，作而无备，死亡不诫，诫在往事，备必慎，备思地，思地慎制，思制慎人，思人慎德，德开，开乃无患。慎德必躬恕，恕以明德，德当天而慎下。下为上贷，力竞以让，让德乃行。慎下必翼上，上中立而下比，争省，和而顺；携乃争，和乃比。比事无政，无政无选，无选民乃顽，顽乃害上。故选官以明训，顽民乃顺，慎守其教，小大有度，以备灾寇。习其武诫，依其山川，通其舟车，利其守务。士大夫不杂于工商，士之子不知义，不可以长幼。工不族居，不足以给官；族不乡别，不可以入惠。为上不明，为下不顺无丑。轻其行，多其愚不知，慎地必为之图，以举其物，物其善恶。度其高下，利其陂沟，爱其农时，修其等列，务其土实。差其施赋，设得其宜，宜协其务，务应其趣。慎用必爱，工攻其材，商通其财，百物鸟兽鱼鳖，无不顺时。生穑省用，不滥其度，津不行火，薮林不伐，牛羊不尽齿不屠。美不害用，用乃思慎，□备不敬，不意多□，用寡立亲，用胜怀远，远格而迩安。于安思危，与始思终，于迩思备，于远思近，与老思和，不备无违，无违严戒。”

　　◎程寤解第十三。今以《御览》397、533及《类聚》所引补75字

　　文王安商，在酆。正月既生魄，太姒梦见商之庭产棘，小子发取周庭之梓树于阙间，化为松柏棫柞。寤惊，以告文王。文王你召太子发，占之于明堂。王及太子发并拜吉梦，受商之大命于皇天上帝。

　　◎秦阴解第十四

　　◎九政解第十五

　　◎九开解第十六

　　◎刘法解第十七

　　◎文开解第十八

　　◎保开解第十九

　　◎八繁解第二十
