卷七
　　◎官人解第五十八

　　王曰：“呜唿，大师，朕维民务官，论用有征，观诚考言，视声观色，观隐揆德，可得闻乎？”

　　周公曰：“亦有六征。呜唿，乃齐以揆之。一曰富贵者观其有礼施，贫贱者观其有德守，嬖宠者观其不骄奢，隐约观其不慑惧，其少者观其恭敬好学而能悌，其壮者观其连接务行而胜私，其老者观其思慎，强其所不足而不逾。父子之间观其孝慈，兄弟之间观其和友，君臣之间观其忠惠，乡党之间观其信诚。省其居处观其义方，省其丧哀观其贞良，省其出入观其交并以，省其交友观其任廉。设之以谋以观其智，示之以难以观其勇，烦之以事以观其治，临之以利以观其不贪。滥之以乐以观其不荒，喜之以观其轻，怒之以观其重，醉之以观其恭，从之色以观其常，远之以观其不二，昵之以观其不狎。复征其言以观其精，曲省其行以观其备。此之谓观诚。“二曰方与之言以观其志，志殷以渊其气，宽以柔，其色俭而不谄，其处仙，其言后人，见其所不足。曰日益者也。好临人以色，高人以气，贤人以言，防其所不足，发其所能，曰日损者也。其貌直而不止其言，正而不私，不饰其美，不隐其恶，不防其过，曰有质者也。其貌曲媒，其言工巧，饰其见物，务其小证，以故自说，曰无质者也。喜怒以物而色不变，烦乱一事而志不营，深道以利而心不移，临慑以威而气惵惧，曰鄙心而假气者也。设之以物而数决，敬之以卒而度应，不文而辩，曰有虑者也。难决以物，难说以守，一而不可变，困而不知止，曰愚依人也。营之以物而不误，犯之以卒而不惧，置义而不可迁，临之货色而不过，曰果敢者也。移易以言，志不能固，已诺无决，曰弱志者也。顺予之弗为喜，非夺之弗为怒，沈静而寡言，多稽而险貌，曰质静者也。屏言而弗顾，自顺而弗让，非是而强之，曰妒诬者也。微而能发，察而能深，宽顺而恭俭，温柔而能断，果敢而能屈，曰志治者也。华废而诬，巧言令色，皆以无为有者也。此之谓考言。　　“三曰，诚在其中，必见诸外，以其声，处其实，气初生物，物生有声，声有刚柔，清浊好恶，咸发于声。新气华诞者，其声流散，心气顺信者，其声顺节。心气鄙戾者，其声醒丑，心气宽柔者，其声温和。信气中易，义气时舒，和气简备，勇气壮力。听其声，处其气，考其所为，观其所由，以其前观其后，以其隐观其显，以其小占其大，此之谓视声。

　　“四曰：民有五气，喜怒欲惧忧。喜气内蓄，虽欲隐之，阳喜必见。怒气内蓄，虽欲隐之，阳怒必见。欲气、惧气，忧悲之气，皆隐之，阳气必见。五气诚于中，发形于外，民情不可隐也。喜色犹然，以出怒色，荐然以侮，欲色妪然。以愉惧色，薄然以下，忧悲之色，瞿然以静。诚智必有难局之色，诚仁必有可尊之色，诚勇必有难慎之色，诚忠必有可新之色，诚洁必有难污之色，诚静必有可信之色。质浩然固以安，伪蔓然乱以烦，虽欲改之中色，弗听。此之谓观色。

　　“五曰：民生则有阴有阳，人多隐其情、饰其伪，以攻其名。有隐于仁贤者，有隐于智理者，有隐于文艺者，有隐于廉勇者，有隐于忠孝者，有隐于交友者。如此不可不察也。小施而好德，小让而争大，言愿以为质，伪爱以为忠，尊其得以改其名，如此，隐于仁贤者也。前总唱功，虑诚弗及，佯为不言，诚不足，色示有余。自顺而不让，措辞而不遂，此隐于智理者也。动人以言，竭而弗终，问则不对，佯为不穷，□貌而有余，假道而自顺，因之□初穷则托深，如此者，隐于文艺者也。□言以廉，矫厉以为勇，内恐外夸，亟称其说，以诈临人，如此，隐于廉勇者也。自事其亲而好以告人，饰其见物，不诚于内，发名以事亲，自以名私其身，如此，隐于忠孝者也。比周以相誉，智贤可征而左右，不同而交，交必重己，心说而身弗近身，进而实不至，惧不尽见于众，而貌克，如此，隐于交友者也。　　“六曰：言行不类，终始相悖，外怎能不合，虽有假节，见行，曰非成质者也。言忠行夷，靡及私□，弗求及，情忠而宽，貌庄而安，曰有仁者也。事变而能治，效穷而能达，措身立方而能遂，曰有知者也。少言以行恭俭，以让有知而言弗发，有施而□弗德，曰谦良者也。微忽之言，久而可复，幽间之行，独而弗克，其行亡如存，曰顺信者也。贵富恭俭而能施，严威有礼而不骄，曰有德者也。隐约而不慎，安乐而不奢，勤劳而不变，喜怒而有度，曰有守者也。直方而不毁，廉洁而不戾，强立而无私，曰有经者也。虚以待命，不报刊不至，不问不言，言不过行，行不过道，曰沈静者也。中忠爱以事亲，欢以尽力而不回，敬以尽力而不□，曰忠孝者也。合志而同方，共其忧而任其难，行忠信而不疑□，隐远而不舍，曰交友者也。志色辞气，其人甚偷，进退多巧，就人甚数，辞不至，少其所不足，谋而不已，曰伪诈者也。言行亟变，从容克易，好恶无常，行身不笃，曰无诚者也。少知而不大决，少能而不大成，规小物而不知大伦，曰华诞者也。规谏而不类道，行而不平，曰窃名者也。

　　“故曰事阻者不夷，时□者不回，面誉者不忠，饰貌者不静，假节者不平，多私者不义，扬言者卦按信，此之谓揆德。”

　　◎王会解第五十九

　　成周之会，墠上张赤帟阴羽，天子南面立，絻无繁露，朝服，八十物缙珽。唐叔、荀叔、周公在左，太公望在右，皆絻，亦无繁露，朝服，七十物，缙笏，旁天子而立于堂上。　　堂下之右，唐公虞公南面立焉。堂下之左，尹公、夏公立焉，皆南面，絻有繁露，朝服，五十物，皆缙笏。为诸侯之有疾病者，阼阶之南，祝淮氏、荣氏，次之慓瓒，次之皆西面，弥宗旁之。为诸侯有疾病者之医药所居。

　　相者，太史鱼、大行人，皆朝服，有繁露。堂下之东面，郭叔掌为天子菉币焉，絻有繁露。内台西面正北方，应侯、曹叔伯舅、中舅。比服次之，要服次之，荒服次之。西方东面正北方，伯父中子次之。

　　方千里之内为比服，方二千里之内为要服，方三千里之内为荒服，是皆朝于内者。

　　堂后东北为赤帟焉，浴盆在其中。其西天子车立马乘，六青阴羽凫旌。中台之外，其右泰士，台右弥士。受贽者八人，东面者四人，西面四人也。陈币当外台，天玄《曷毛》宗马十二，王元缭璧綦十二，参方玄缭璧、豹虎皮十二，四方玄缭璧琰十二。外台之四隅，张赤帟，为诸侯，欲息者皆息焉，命之曰爻闾。

　　周公旦主东方，所之青马、黑《葛毛》，谓之母儿，其守营墙者，衣青操弓执矛。西面者，正北方，稷慎大麈。秽人前儿，前儿若弥猴，立行似小儿。良夷在子，在子□身人首，脂其腹，炙之霍，则鸣曰在子。扬州禺禺，鱼名，解隃冠，发人麃麃者，若鹿迅走。俞人虽马，青丘狐九尾，周头煇互，煇互者，羊也。黑齿白鹿白马，白民乘黄，乘黄者似骐，背有两角。东越海蛤，欧人蝉蛇，蝉蛇顺食之美。遇越纳□。姑妹珍，

　　且瓯文蜃，其人玄贝，海阳大蟹。自深桂。会稽以《单黾》，皆面向。正北方义渠，以兹白，兹白者，若白马，锯牙食虎豹。央林以酋耳，酋耳者，身若虎豹，尾长，参其身，食虎豹。北唐以闾，闾似隃冠。渠叟以《鼠勺》犬，《鼠勺》犬者，露犬也，能飞食虎豹。楼烦以星施，星施者，珥旌。卜庐以纨牛，纨牛者，牛之小者也。区阳以鳖封，鳖封者，若彘，前后有首。规规以麟，麟者仁兽也。西申以凤鸟，凤鸟者，戴仁抱义掖信。氐羌以鸾鸟。巴人以比翼鸟。反炀以皇鸟，蜀人以文翰，文翰者，若皋鸡。方人以孔鸟，卜人以丹沙，夷用《门焦》木。康民以桴苡，苡者，其实如李，食之宜子。周靡费费，其形人身反踵，自笑，笑则上脣翕其目，食人，北方谓之吐喽。都郭生生，欺羽生生，若黄狗人面能言。奇干善芳，善芳者，头若雄鸡，佩之令人不昧。皆东向。　　北方台正东，高夷嗛羊，嗛羊者，羊而四角。独鹿邛邛，距虚善走也。孤竹距虚，不令支玄獏，不屠何青熊。东胡黄罴，山戎戎菽。其西般吾，白虎。屠州黑豹，禺氏騊駼。大夏兹白牛，兹白牛野兽也，牛形而象齿。犬戎文马，文马赤鬣缟身，目若黄金，名古黄之乘。数楚每牛，每牛者，牛之小者也。匈奴狡犬，狡犬者，巨身四足果。皆北向。

　　权扶玉目。白州比闾，比闾者，其华若羽，伐其木以为车，终行不败。禽人菅，路人大竹，长沙鳖。其西鱼复，鼓锺，锺牛。蛮杨之翟。仓吾翡翠，翡翠者，所以取羽。其余皆可知。自古之政，南人至，众皆北向。　　伊尹朝，献商书，汤问伊尹曰：“诸侯来献，或无马牛之所生，而献远方之物事实相反不利。今吾欲因其地势，所有献之，必易得而不贵，其为四方献令。”伊殷受命，于是为四方令曰：“臣请正东，符娄、仇州、伊虑、沤深、十蛮、越沤，剪发文身，请令以鱼皮之鞞，乌鲗之酱，鲛鼥利剑为献。正南，瓯邓、桂国、损子、产里、百濮、九菌，请令以珠玑、玳瑁、象齿、文犀、翠羽、菌鹤、短狗为献。正西，昆仑、狗国、鬼亲、枳巳、闟耳贯胸、雕题、离卿、漆齿，请令以丹青、白旄、纟比罽、江历、龙角、神龟为献。正北空同、大夏、莎车、姑他、旦略、豹胡、代翟，匈奴、楼烦、月氏、韯犁、其龙、东胡，请令以橐驼、白玉、野马、騊駼、駃騠、良弓为献。”

　　汤曰：“善。”
