卷五
　　◎商誓解第四十三　　王若曰：“告尔伊旧何父□□□□几耿肃执，乃殷之旧官人序文□□□□，及太史比、小史昔，及百官里居献民□□□来尹师之敬诸戒疾听朕言，用胥生蠲尹王曰：嗟尔众，予言，若敢顾天命，予来致上帝之威命，明罚。今惟新诰命尔，敬诸朕话言，自一言至于十话，言其惟明命尔。王曰：在昔在昔后稷，惟上帝之言，克播百谷，登禹之绩，凡在天下之庶民，罔不维后稷之元谷用蒸享。在商先誓王明祀上帝□□□□亦维我后稷之元谷用告和用胥饮食。肆商先誓，王维厥故，斯用显我西土。今在商纣，昏忧天下，弗显上帝，昏虐百姓，奉天之命，上帝弗显，乃命朕文考，曰殪商之多罪。纣肆予小在发弗敢往天命，朕考胥翕稷政，肆上帝曰：必伐之。予惟甲子，克致天之大罚□帝之来革纣之□。予亦无敢违大命，敬诸。昔在我西土，我其有言，胥告商之百无罪。其维一夫。予既殛纣，承天命，予亦来休命，尔百姓里居君子，其周即命。□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□尔冢邦君无敢其有不告见互我有周，其比冢邦君，我无攸爱。上帝曰：必伐之。今予惟明告尔，予其往追□纣遂走秦集之于上帝。天王其有命尔百姓献民其有缀艿。夫自敬其有斯天命，不令尔百姓无告。西土疾勤，其斯有何重天维用重勤，兴起我，罪勤我。无克乃一心。尔多子其人，自敬之类天，永休于我西土，尔百姓其亦有安处在彼。宜在天命□及恻乱。予保奭其介，有斯勿用天命。若朕厣，在周曰：商百姓无罪，朕命在周，其乃先作我肆罪疾，予惟以先王之道御复正尔百姓，越则非朕负乱。惟尔在我王曰：百姓，我闻古商先誓王，成汤克辟上帝，保生商民，克用三德，疑商民，弗怀用辟厥辟。今纣弃成汤之典，肆上帝命我小国曰：革商国，肆予明命汝百姓。其斯弗用朕命，其斯尔冢邦君，商庶百姓，予则□刘灭之。王曰：靃予天命，维既咸汝克承天休于我有周，斯小国于有命不易，昔我盟津，帝休辨商其有何国命，予小子肆我殷戎，亦辨百度□□美左右予。予肆刘殷之命。今予维笃滪尔，予史、太史违我，黡视尔靖疑，胥敬，请其斯一话，敢逸僭予，则上帝之明命，予尔拜，拜□百姓，越尔庶义、庶刑，予维及西土，我乃其来，即刑乃，敬之哉！庶听朕言，罔胥告。　　◎度邑解第四十四

维王维王克殷，国君诸侯、乃厥献民征主、九牧之师见王与殷郊。王乃升汾之阜以望商邑，永叹曰：“呜唿，不淑，兑天对。”遂命一日，维显畏弗忘。王至于周，自鹿至于丘中。具明不寝，王小子御告叔旦，叔旦亟奔即王，曰：“久忧劳问，害不寝？”曰：“安予告汝。”

　　王曰：“呜唿，旦惟天不享于殷，发之未生，至于今六十年，夷羊在牧，飞鸿满野。天不享于殷，乃今有成。维天建殷，厥征天民，名三百六十夫，弗顾，亦不宾灭。用戾于今。呜唿于忧，兹难近饱于恤辰，是不室。我未定天保，何寝能欲。”　　王曰：“旦，予克致天之明命，定天保，依天室，志我其恶，专从殷王纣，日夜劳来，定我于西土。我维显服，及德之方明。”

　　叔旦泣涕于常悲，不能对王。□□传于后王。王曰：“旦，汝维朕达弟，予有使汝，汝播食不遑食，矧其有乃室。今维天使子，惟二神授朕灵期，予未致，予休，予近怀子。朕室汝，维幼子大有知。昔皇祖厎于今，勖厥遗，得显义，告期付于朕身，肆若农服田，饥以望获。予有不显。朕卑皇祖不得高位于上帝。汝幼子庚厥心，庶乃来班，朕大肆环兹于有虞，意乃怀厥妻子，德不可追于上民，亦不可答于朕，下不宾在高祖，维天不嘉于降来省，汝其可瘳于兹，乃今我兄弟相后，我筮龟其何所即。今用建庶建。”　　叔旦恐，泣涕其手。王曰：“呜唿，旦！我图夷，兹殷，其惟依天，其有宪命，求兹无远。天有求绎，相我不难。自洛汭延于伊汭，居阳无固，其有夏之居。我南望过于三途，北望过于有岳，鄙顾瞻过于河宛，瞻于伊洛。无远天室，其曰兹曰度邑。”

　　◎武儆解第四十五　　惟十有二祀四月，王告梦，丙辰，出金枝，郊宝，开和细书，命诏周公旦立后嗣，属小子诵文及宝典。王曰：“呜唿，敬之哉！汝勤之无盖□周未知所周不知商□无也。朕不敢望，敬守勿失，以诏宥。”小子曰：“允哉。”“汝夙夜勤性之无穷也。”　　◎五权解第四十六

　　维王不豫，于五日召周公旦，曰：“呜唿，敬之哉！昔天初降命于周，维在文考，克致天之命。汝维敬哉！先后小子，勤在维政之失。政有三机、五权，汝敬之哉。克中无苗，以保小子于位。

　　“三机：一疑家，二疑德，三质士。疑家无授众，疑德无举士，直士无远齐。吁，敬之哉！天命无常，敬在三机。五权：一曰地，地以权民；二曰物，物以权官；三曰鄙，鄙以权庶；四曰刑，刑以权常；五曰食，食以权爵。不承括食不宣，不宣授臣。极赏则淈，淈得不食。极刑则仇，仇至乃别，鄙庶则奴，奴乃不灭。国大则骄，骄乃不给，官庶则荷，荷至乃辛。物庶则爵，乃不和。地庶则荒，荒则聂。人庶则匮，匮乃匿。呜唿，敬之哉！汝慎和，称五权，维中是以，以长小子于位，实维永宁。”　　◎成开解第四十七

　　成王元年，大开告用。周公曰：“呜唿，余夙夜之勤，今商孽竞时，逋播以以辅。余何循，何循何慎，王其敬天命，无易天不虞。在昔文考躬修五典，勉兹九功，敬人畏天，教以六则、四守、五示、三极，祗应八方，立忠协义乃作。

　　“三极：一天有九列，表使阴阳；二地有九州，别处五行；三人有四佐，佐官维明，五示显允明所望。五示：一明位示士，二明惠示众，三明主示宁，四安宅示孥，五利用示产。产足不穷，家怀思终，主为之宗，德以抚众，众和乃同。四守：一政尽人材，材尽致死，二土守其城沟，三障水以御寇，四大有沙炭之政。六则：一和众，二发郁，三明怨，四转怒，五惧疑，六因欲。九功：一宾好在笥，三淫巧破制，三好危破事，四任利败功，五神巫动众，六尽哀民匮，七荒乐无别，八无制破教，九任谋生诈。

　　“和集，集以禁，实有离，莫遂通其五典。一言父典祭，祭祀昭天，百姓若敬；二显父登德，德降为则，则信民宁；三正父登过，过慎于武，设备无盈。四机父登失，修□□官，官无不敬；五□□□□，制哀节用，政治民怀。五典有常，政乃重开之守，内则顺意，外则顺敬，内外不爽，是曰明王。”

　　王拜曰：“允哉，维予闻曰何乡非怀，怀人惟思，思若不及，祸格无日。式皇敬哉。余小子思继厥常，以昭文祖，定武考之列。呜唿，余夙夜不宁。”

　　◎作雒解第四十八

　　武王克殷，乃立王子禄父，俾守商祀。建管叔于东，建蔡叔于殷，俾监殷臣。武王既归，乃岁十二月，崩，镐肂于岐周。周公立相，天子三叔及殷东徐奄及熊盈以略。

　　周公、召公内弭父兄，外抚诸侯。元年夏六月，葬武王于毕。二年，又作师旅，临卫政殷，殷大震溃。降辟三叔，王子禄父北奔，管叔经而卒，乃囚蔡叔于郭凌。凡所征熊盈族十有七国，俘维九邑。俘殷献民，迁于九毕。俾康帅宇于殷，俾中旄父宇于东。周公敬念于后，曰：“予畏同室克追，俾中天下。”及将致政，乃作大邑成周于中土。城方千七百二十丈，郛方七十里。南系于洛水，北因于郏山，以为天下之大凑。制郊甸，方六百里，国西土，为方千里。分以百县，县有四郡，郡有四鄙，大县城方王城三之一，小县立城，方王城九之一。都鄙不过百室，以便野事。农居鄙，得以庶士，士居国家，得以诸公大夫。凡工贾胥市臣仆州里，俾无交为。

　　乃设丘兆于南郊，以祀上帝，配以后稷，日月星辰先王皆与食。封人社遣，诸侯受命于周，乃建大社与国中，其遣东青土，南赤土，西白土，北骊土，中央亹以黄土，将建诸侯，凿取其方，一面之土，焘以黄土，苴以白茅，以为土封。故曰，受列土于周室。乃位五宫、大庙、宗宫、考宫、路寝、明堂，咸有四阿，反坫，亢重、郎、常累、复格藻棁，设移旅楹舂常画旅。内阶玄阶，堤唐山廧，应门库台玄阃。　　◎皇门解第四十九

　　维正月庚午，周公格左闳门，会群门。曰：“呜唿！下邑小国，克有耇老，据屏位，建沈人，罔不用明刑。维其开告于予嘉德之说，命无辟王，小至于大。我闻在昔，有国誓王之不绥于恤。乃维其有大门宗子，势臣，罔不茂扬肃德，讫亦有孚，以助厥辟，勤王国王家。乃方求论择元圣武夫，羞于王所。其善臣，以至于有分私子，苟克有常，罔不允通，咸献言，在于王所。人斯是助，王恭明祀，敷明刑。王用有监明宪，朕命用克，和有成，用能承天嘏命。百姓兆民，用罔不茂在王庭。先用有劝，永有□于上下。人斯既助，厥勤劳王家。先人神祗，报职用休，俾嗣在厥家。王国用宁，选用格，□能稼穑，咸饲天神，戎兵克慎，军用克多。王用奄有四邻远士，丕承万子孙用末，被先王之灵光。至于厥后嗣，弗见先王之明刑，维时及胥学于非夷，一以家相厥室，弗恤王国王家，维德是用。以昏求臣，作威不详，不屑惠听无辜之乱辞，是羞于王。王阜良乃惟不顺之言，于是人斯乃非维直以应，维作诬以对，俾无依无助。譬如畋犬骄，用逐禽，其犹不克有获。是人斯乃谗贼媢嫉，以不利于厥家国。譬若匹夫之有婚妻曰：予独服在寝，以自露厥家。媚夫有迩无远，乃食，盖善夫，俾莫通在于王所。乃维有奉，狂夫是阳是绳，以为上是授司事于正长。命用迷乱，狱用无成，小民率穑。保用无用，寿亡以嗣，天用弗保。媚夫先受殄罚，国亦不宁。呜唿，敬哉！监于兹！朕维其及，朕荩臣夫，明尔德，以助予一人忧。无维乃身之暴，皆恤尔，假予德宪，资告予元。譬若众畋，常抚予险，乃而予于济。汝无作。

　　◎大戒解第五十

　　维正月，既生魄，王访于周公曰：“呜唿，朕闻维时兆厥工，非不显，朕实不明。维士非不务，而不得助，大则骄，小则慑，慑谋不极。予重位与轻服。非其得福厚用遗。庸止生隙，庸行信贰，众辑群政，不辑自匿。呜唿，予夙勤之，无或告余。非不念，念不知。”　　周公曰：“于敢称乃武考之言曰：微言入心，夙喻动众，大乃不骄，行惠于小，小乃不慑。连官集乘，同忧若一，谋有不行，予惟重告尔。庸厉□以饵士，权先申之，明约必遣之。其位不尊，其谋不阳。无不畏敬，材在四方。无擅于人，塞匿勿行，惠戚咸服，孝悌乃明，明立威耻乱。使众之道，抚之以惠，内姓无感，外姓无谪。人知其罪，上之明审教幼，乃勤贫贱，制□设九备，乃无乱谋。九备：一忠正不荒，美好乃不作恶，……四□说声色忧乐盈匿，五硕信伤辩曰费□□，六出观好怪，内乃淫巧，七□□谋躁，内乃荒异，八□□好威，民众日逃，九富宠极足，是大极内，心其离。九备既明，我贵保之，应协以动，远尔同功。谋和适用，复以观之，上明任意，援贡有备。聚财多□，以援成功，克禁淫谋，众匿乃雍。顺得以动，人以立行。辑佐之道，上必尽其志，然后得其谋。无□其信，虽危不动。□□以昭，其乃得人。上危而转，下乃不亲。”

　　王拜曰：“允哉，允哉，敬行天道。”
