卷一
　　◎度训解第一

　　天生民而制其度，度小大以整，权轻重以极，明本末以立中。立中以补损，补损以知足。爵以明等极，极以正民，正中外以成命。正上下以顺政。自迩弥兴自远，远迩备极终也。明王是以敬微而顺分，分次以知和，知和以知乐，知乐以知哀，知哀以知慧，内外以知人。

　　凡民生而有好有恶，小得其所好则喜，大得其所好则乐，小遭其所恶则忧，大遭其所恶则哀。然凡民之所好恶，生物是好，死物是恶，民至有好而不让，不从其所好，必犯法，无以事上。民至有恶不让，不去其所恶，必犯法，无以事上，边行于此，尚有顽民，而况□不去其所恶，而从其所好，民能居乎。　　若不□力何以求之，力争则力政，力政则无让，无让则无礼，无礼，虽得所好，民乐乎？若不乐乃所恶也。凡民不忍好恶，不能分次，不次则夺，夺则战，战则何以养老幼，何以救痛疾葬丧，何以胥役也。

　　明王是以极等以断好恶，教民次分扬举力竞。任壮养老长幼有报，民是以胥役也。夫力竞，非众不克，众非和不众，和非中不立，中非礼不慎，礼非乐不履。明王是以无乐非人，无哀非人。人是以众，人众赏多罚少，政之美也。罚多赏少，政之恶也。罚多则困，赏多则乏，乏困无丑，教乃不至。是故民主明丑以长子孙，子孙习服，鸟兽仁德。土宜天时，百物和治，治之初，厉初哉。治化则顺，是故无顺非厉，长幼成而生，曰顺极。

　　◎命训解第二　　天生民而成大命，命司德正之以祸扶。立明王以顺之，曰大命有常，小命日成，成则敬，有常则广，广以敬命则度至于极。夫司德司义而赐之福禄，福禄在，人能无惩乎？若惩而悔过，则度至于极。夫或司不义而降之祸，在人能无惩乎？若惩而悔过，则至于极。夫民生而丑不明，无以明之，能无丑乎？若有丑而竞行不丑，则度至于极。民生而乐，生无以谷之，能无劝乎，若劝之以忠，则度至于极。夫民生而恶性死，无意畏之，能无恐乎？若恐而承教，则度至于极。

　　六极既通，六闲具塞，通道通天以正人，正人莫如有极，道天莫如无极。道天有极则不威，不威则不昭；正人无极则不信，不信则不行。明王昭天信人，以度功地以利之，使信人畏天，则度，至于极。

　　夫天道三，人道三。天有命、有祸、有福，人有丑、有绋絻、有斧钺。以人之丑、当天之命，以不存，极命则民堕，民堕则旷命，旷命以戒其上，则殆于乱。极福则民禄，民禄则干善，干善则不行，极祸则民鬼，民鬼则淫祭，淫祭则罢家。极丑则民叛，民叛则伤人，伤人则不义。极赏则民贾其上，贾其上则民无让，无让则不顺。极罚则民所诈，多诈则不忠，不忠则无报。凡此六者，政之殆也，明王是故昭命以命之，曰：大命世，小命身。

　　福莫大于行义，祸莫大于淫祭，丑莫大于伤人，赏莫大于信义，让莫大于贾上，罚莫大于贪诈。古之明王奉此六者，以牧万民，民用而不失。

　　抚之以惠，和之以均，敛之以哀，娱之以乐，慎之以礼，教之以艺，震之以政，动之以事，劝之以赏，畏之以罚，临之以忠，行之以权。权不法，忠不忠，罚不服，赏不从，劳事不震，政不成，艺不淫，礼有时，乐不满，哀不至，均不壹，不忍人。凡此物攘之属也。

　　惠而不忍人，人不胜害，害不如死。□均一则不和，哀至则匮，乐满则荒，礼无时则不贵，艺淫则害于才，政成则不长，事震则寡功。以赏从劳，劳而不至，以法从中，则赏，赏不必中，以权从法则行，行不必以知权，权以知微，微以知始，始以知终。

　　◎常训解第三

　　天有常性，人有常顺，顺在可变，性在不改。不改可因，因在好恶，好恶生变，变习生常，常则生丑，丑命生德。明王于是生，政以正之。民生而有习有常，以习为常，以常为慎。民若生于中，习常为常。夫习民乃常，为自血气始。明王自血气耳目之习，以明之丑。丑明乃乐义，乐义乃至上，上贤而不穷。

　　哀乐不淫，民知其至，而至于子孙，民乃有古。古者因民以顺民。夫民群居而无选，为政以始之，始之以古，终之以古。行古志，今政之至也。政维今，法维古。顽贪以疑，疑意以两，平两以参，参伍以权，权数以多，多宁以允，允德以慎，慎微以始而敬。终乃不困。

　　困在坟，诱在王，民乃苟，苟乃不明，哀乐不时，四征不显，六极不服，把八政不顺，九德有奸，九奸不迁，万物不至。夫礼非克不承，非乐不竟，民是复生□，好恶有四征，喜乐忧哀，动之以则，发之以文，成之以民，行之以化。　　命、丑、福、赏、祸、罚，六极不嬴，八政和平。八政：夫妻、父子、兄弟、君臣。八政不怩，九德纯恪。九德：忠、信、敬、刚、柔、和、固、贞、顺。顺言曰政，顺政曰遂，遂伪曰奸，奸物在目，奸声在耳，耳目有疑。疑言有枢，枢动有和，和意无等。万民无法，□□在赦，□复在古，古者，明王奉法以明幽，幽王奉幽以废法，则一人也，而绩功不同，明王是以敬微而顺分。

　　◎文酌解第四　　民生而有欲、有恶、有乐、有哀、有德、有则，则有九聚，德有五宝，哀有四忍，乐有三丰，恶有二咎，欲有一极。极有七事，咎有三尼，丰有三频，忍有四教，宝有五大，聚有九酌。

　　九酌：一取允移人，二宗杰以亲，三发滞以正民，四贷官以属，我人□必礼，六往来取此，七商贾易资，八农人美利，九□宠可动。

　　五大：一大知率谋，我大武剑勇，三大工赋事，四大商行贿，五大农假贷。

　　四教：一守之以信，二因亲家年，三取戚免梏，四乐生身复。

　　三频：一频禄质，二阴福灵极，三留身散真。

　　三尼：一除戎咎丑，二申亲考疏，三假时权要。　　七事：一滕咎信志，二援拔渎谋，三聚疑沮事，四滕属威众，五处宽身降，六陵塞胜备，七录兵免戎。

　　一极：惟事昌道，开蓄伐。

　　伐有三穆、七信、一干、二御、三安、十二来。

　　三穆：一绝灵破城，二筮奇昌为，三龟从惟凶。

　　七信：一仁之慎散，二知之万巧，三勇之精富，四族之寡贿，五商之浅资，六农之少积，七贵之争宠。

　　一干：胜权舆。

　　二御：一树惠不《疒悉》，二既用兹忧。

　　三安：一定居安帑，二贡贵得布，三刑罪布财。

　　十二来：一弓二矢归射，三轮四舆归御，五剥六鱼归蓄，七陶八冶归灶，九柯十匠归林，十一竹十二苇归时。　　三穆、七信、一干、二御、三安、十二来，伐道咸布，物无不落，落物取配，维有用究。急哉急哉，后失时。

　　◎籴匡解第五

　　成年，年谷足宾祭，祭以盛。大驯锺绝，服美义淫。阜畜约制，余子务艺。宫室城廓修为备，供有嘉菜，于是日满。古

　　年俭谷不足，宾祭以中盛。乐唯锺鼓，不服美。三牧五库补摄，凡美不修，余子务穑，于是糺秩。

　　民饥则勤而不宾，举祭以薄。乐无锺鼓。凡美禁，畜不阜群。车不雕攻，兵备不制，民利不淫。征当商旅，以救穷乏，问随乡，不鬻熟。分助有匡，以绥无者。　　于是救困大荒，有祷无祭。国不称乐，企不满壑，刑法不修，舍用振穹，君亲迅方，卿参告籴，余子倅运，开□同食，民不藏粮，日有匡。俾民畜，唯牛羊，与民大疾惑，杀一人无赦。男守疆，戎禁不出，五库不膳，丧处无度，察以薄资。礼无乐，宫不帏，嫁娶不以时，宾旅设位有赐。
