卷六
　　◎周月解第五十一

惟一惟一月，既南至，昏昴见，日短件，基践长，微阳动于黄泉，阴降惨于万物。是月，斗柄建子，始昏北指，阳气亏，草木萌荡。日月俱起于牵牛之初，右回而行月，周天进一次，而与日合宿。日行月一次，而周天历舍于十有二辰，终则复始，是谓日月权舆。周正岁首，数起于时，一而成于十次，一为首，其义则然。凡四时，成岁，有春夏秋冬，各有孟仲季以名，十有二月，中气以着时。应春三月中气，惊蛰、春分、清明。夏三月中气，小满、夏至、大暑；秋三曰中气，处暑、秋分、霜降；冬三月中气，小雪、冬至、大寒。闰无中气，指两辰之间。万物春生夏长，秋收、冬藏。天地之正，四时之极，不易之道。夏数得天，百王所同。其在商汤，用师于夏，除民之灾，顺天革命，改正朔，变服殊号，一文一质，示不相沿，以建丑之曰为正，易民之视。若天时大变，亦一代之事，亦越我周王致伐于商，改正异械，以垂三统，至于敬授民时，巡狩祭享，犹自夏焉。是谓周月，以纪于政。

　　◎时训解第五十二　　立春之日，东风解冻。又五日，蛰虫始振。又五日，是对上冰，风不街冻，号令不行。蛰虫不振，阴奸阳。鱼不上冰，甲胄私藏。惊蛰之日，獭祭鱼。又五日，鸿雁来。又五日，草木萌动。獭不祭鱼，国多盗贼；鸿雁不来，远人不服。草木不萌，动，果蔬不熟。雨水之日，桃始华。又五日，仓庚鸣。又五日，鹰化为鸠。桃不始华，是谓阳否。仓庚不鸣，臣不□主。鹰不化鸠，寇戎数起。春分之日，玄鸟至。又五日，雷乃发声。又五日，始电。玄鸟不至，妇人不娠；雷不发声，诸侯失民。不始电，君无威震。谷雨之日，桐始华，又五日，田鼠化为鴽。又五日，虹始见。桐不华，岁有大寒。田鼠不化，鴽，若国贪残。虹不见，妇人苞乱。清明之日，萍始生。又五日，鸣鸠拂其羽。又五日，戴胜降于桑。萍不生，阴气愤盈。鸣鸠不拂其羽，国不治；戴胜不降于桑，政教不中。

　　立夏之日，蝼蝈鸣。又五日，蚯蚓出。又五日，王瓜生。蝼蝈不鸣，水潦淫漫；蚯蚓不出，嬖夺后；王瓜不生，困于百姓。小满之日，苦菜秀。又五日，靡草死。又五日，小暑至。苦菜不秀，贤人潜伏。靡草不死，国纵盗贼。小暑不至，是谓阴慝。芒种之日，螳螂生。又五日，臭始鸣。又五日，反舌无声。螳螂不生，是谓阴息。臭不始鸣，令奸壅偪。反舌有声，佞人在侧。夏至之日，鹿角解。又五日，蜩始鸣。又五日，半夏生。鹿角不解，兵革不息。蜩不鸣，贵臣放逸。半夏不生，民多厉疾。小暑之日，温风至。又五日，蟋蟀居辟。又五日，鹰乃学习。温风不至，国无宽教。蟋蟀不居辟，急迫之暴。鹰不学习，不备戎盗。大暑之日，腐草化为萤。又五日，土润溽暑。又五日，大雨时行。腐草不化为萤，谷实鲜落。土润不溽暑，物不应罚。大雨不时行，国无恩泽。

　　立秋之日，凉风至。又五日，白露降。又五日，寒蝉鸣。凉风不至，国无严政。白露不降，民多邪病。寒蝉不鸣，人皆力争。处暑之日，鹰乃祭鸟。又刷日，天地始肃。又五日，禾乃登。鹰不祭鸟，师旅无功。天地不肃，君臣乃□。农不登谷，暖气为灾。白露之日，鸿雁来。又五日，玄鸟归。又五日，群鸟养羞。鸿雁不来，远人背畔。玄鸟不归，室家离散。群鸟不养羞，下臣骄慢。秋分之日，雷始收声。又五日，蛰虫培户。又五日，水始涸。雷不始收声，诸侯淫佚。蛰虫不培户，民靡有赖。水不始涸，甲虫为害。寒露之日，鸿雁来宾。又五日，爵入大水，化为蛤。又五日，菊有黄华。鸿雁不来，小民不服。，爵不入大水，失时之极。较重无黄华，土不稼穑。霜降之日，豺乃祭兽。又五日，草木黄落。又五日，蛰虫咸俯。豺不祭兽，爪牙不良。草木不黄落，是为愆阳。蛰虫不咸附，民多流亡。　　立冬之日，水始冰。又五日，地始冻。又五日，雉入大水为蜃。水不冰，是谓阴负地。不始冻，咎征之咎。雉不入大水，国多淫妇。小雪之日，虹藏不见。又五日，天气上腾。地气下降。又五日，闭塞而成冬。虹不藏，妇不专一。天气不上腾，地气不下降，君臣相嫉。不闭塞而成冬，母后淫佚。大雪之日，鴠鸟不鸣。又五日，虎始交。又五日，荔挺生。鴠鸟犹鸣，国有讹言。虎不始交，将帅不和。理睬挺不生，卿士专权。冬至之日，蚯蚓结。又五日，麋角解。又五日，水泉动。蚯蚓不结，君政不行。麋角不解，兵甲不藏。水泉不动，阴不承阳。小寒之日，雁北向。又五日，鹊始巢。又五日，雉始鸲。雁不北向，民不怀主。鹊不始巢，国不宁。雉不始雊，国大水。大寒之日，鸡始乳。又五日，鸷鸟厉疾。又五日，泽腹坚。鸡不始乳，淫女乱男。鸷鸟不厉，国不除兵。水泽不腹，坚言乃不从。

　　◎月令解第五十三

　　孟春之月，日在营室，昏参中，旦尾中。其日甲乙，其帝太昊，其神句芒，其虫鳞，其音角，律中太簇，其数八，其味酸，其臭膻，其祀户，祭先脾。东风解冻，蛰虫始振，鱼上冰，獭祭鱼，候雁北。天子居青阳左个，乘鸾辂，驾苍龙，载青畤。义青衣，服青玉，食麦与羊，其器疏以达。是月也，以立春。先立春三日，太史谒之天子，曰：某日立春，盛德在木。天子乃齐立春之日，天子亲率三公九卿诸侯大夫以迎春于东郊，还乃赏公卿诸侯大夫于朝。命相布德、和令、行庆、施惠，下及兆民，庆赐遂行，无有不当。乃命太史守典奉法，司天日月星辰之行，宿离不忒，无失经纪以初为常。是月也，天子乃以元日祈谷于上帝，乃择元辰，天子亲载耒耜，措之参于保介之御间。率三公九卿诸侯大夫躬耕，帝借田。天子三推，三公五推，卿诸侯大夫九推。反执爵于太寝，三公九卿诸侯大夫皆御，命曰劳酒。是月也，天气下降，地气上腾，天地和同，草木繁动。王布农事，命田舍东郊，皆修封疆，审端经术，善相丘陵坂险原隰，土地所宜，五谷所殖，以教道民，必躬亲之。田事既饬，先定准直，农乃不惑。是月也，命乐正入学习舞，乃修祭典。命祀山林川泽，牺牲无用牝，禁止伐木，无覆巢，无杀孩虫胎夭飞鸟，无麛无卵，无聚大众，无置城郭。掩骼霾髊。是月也，不可以称兵，称兵必有天殃。兵戎不起，不可以从我始，无变天之道，无绝地之理，无乱人之纪。孟春行夏令，则风雨不时，草木旱藁，国乃有恐。行秋令则民大疫，疾风暴雨数至，藜莠蓬蒿并兴。行冬令则水潦为败，霜雪大挚，首种不入。　　仲春之月，日在奎，昏弧中，旦建星中，其人甲乙，其帝太昊，其神句芒，其虫鳞，其音角，律中夹锺，其数八，其味酸，其臭膻，其祀户，祭先脾。始雨水，桃李华，苍庚鸣，鹰化为鸠。天子居青阳左个太庙，乘鸾辂，驾苍龙载青畤，衣青衣，服青玉，食麦与羊，其器疏以达。是月也，安萌牙，养幼少，存诸孤。择元日，命民社。命有司省囹圄，去桎梏，无肆掠，止狱讼。是月也，玄鸟至。至之日，以太牢祀于高禖。天子亲往，后妃率九嫔御，乃礼天子所御，带以弓韣，授以弓矢于高禖之前。是月也，日夜分，雷乃发声，始电。蛰虫咸动，启户始出。没雷三日，奋铎一令于兆民，曰：雷且发声，有不戒其容止者，生子不被。必有凶灾，日夜分则同度量钧衡石角斗桶，正权概。是月也，耕者少舍，乃修阖扇，寝庙必备。无作大事，以妨农功。是月也，无竭川泽，无漉陂池，无焚山林。天子乃献羔，开冰，先荐寝庙。上丁，命乐正入舞舍采。天子乃率三公九卿诸侯大夫亲往视之。中丁，又命乐正入学习乐。是月也，祀不用牺牲，用圭璧，更皮币。仲春行秋令，则其国大水，寒气匆至，寇戎了征。行冬令，则阳气不胜，麦乃不熟，民多相掠。行夏令则国乃大旱，暖气早来，虫螟为害。　　季春之曰，日在胃，昏七星中，旦牵牛中，其日甲乙，其帝太昊，其神句芒，其虫鳞，其音角，律中姑洗，其数八，其味酸，其臭膻，其祀户，祭先脾。桐始华，田鼠化为鴽，虹始见，萍始生。天子居青阳右个，乘鸾辂，驾苍龙，载青畤，衣青衣，服青玉，食麦与羊。其器疏以达。是月也，天子乃荐鞠衣于先帝，命舟牧覆舟，五覆五反，乃告舟备，具于天子焉。天子焉始乘舟，荐鲔于寝庙。乃为麦祈实。是月也，生气方盛，阳气发泄，牙者毕出，萌者尽达，不可以内，天子布德行惠，命有司发仓窌，赐贫穷，振乏绝，开府库，出币帛，周天下，勉诸侯，聘名士，礼贤者。是月也，命司空曰：时雨将降，下水上腾，循行国邑，周视原野，修利堤防，道达沟渎，开通道路，无有障塞。田猎《罒毕》弋，罝罘罗网、兽之药，无出九门。是月也，命野虞无伐桑枳。鸣鸠拂其羽，戴任降于桑。具挟曲蒙筐。后妃齐戒，亲东乡，躬桑。禁妇女无观省，妇使劝蚕事。蚕事既登，分茧称丝，效其功。以其郊庙之服，无有敢堕。是月也，命工师令百工审五库之量，金铁皮革筋角齿羽箭干脂胶丹漆，无或不良。百工咸理，监工日号，无悖于时，无或作为淫巧以荡上心。是月之末，择吉日，大合乐，天子乃率三公九卿诸侯大夫，亲往视之。是月也，乃合缧牛腾马，游牝于牧。牺牲驹犊，举书其数，命国傩九门，磔禳于毕春气。行之是令而甘雨至三旬。季春行冬令，则寒气时发，草木皆肃，国有大恐。行夏令，则民多疾疫，时雨不降，山陵不收。行秋令，则天多沈阴，淫雨早降，兵革并起。

　　孟夏之月，日在毕，昏翼中，旦婺女中。其日丙丁，其帝炎帝，其神祝融，其虫羽，其音征，律中仲吕，其数七，其性礼，其事视，其味苦，其臭焦，其祀灶，祭先肺。蝼蝈鸣，丘蚓出，王瓜生，苦菜秀。天子居明堂左个，乘朱辂，驾赤
，载赤畤，衣赤衣，服赤玉，余菽与鸡，其器高以粗。是月也，以立夏。先立夏三日，太史谒之天子，曰：某日立夏，盛德在火，天子乃齐。立夏之日，天子亲率三公九卿大夫，以迎夏于南郊。还乃行赏，封侯庆赐，无不欣说。乃命乐师习礼乐，命司马赞杰隽，遂贤良，举长大。行爵出禄，必当其位。是月也，继长增高，无有坏堕，无起土功，无发大众，无伐大树。是月也，天子始絺，命野虞出行田原，劳农劝民，无或失时。命司徒循行县鄙，命农勉作，无伏于都。是月也，驱兽无害五谷，无大田猎，农乃升麦。天子乃以彘尝麦，先荐寝庙。是月也，聚蓄百药，靡草死麦，秋至断薄刑，决次罪，出轻系。蚕事既毕，后妃献茧，乃收茧税，以桑为均，贵贱少长如一，以给郊庙之祭服。是月也，天子饮酎，用礼乐，行之是令，而甘雨至三旬。孟夏行秋令，则苦雨数来，五谷不滋。四鄙入保；行冬令，则草木早枯，后乃大水，败其城郭。行春令则虫蝗为败，暴风来格，秀草不实。

　　仲夏之月，日在东井，昏亢中，旦危中，其日丙丁，其帝炎帝，其神祝融，其虫羽，其音征，率中蕤宾，其数七，其味苦，其臭焦，其祀灶，祭先肺。小暑至，螳螂生，臭始鸣，反舌无声。天子居明堂太庙，乘朱辂，驾赤
，载赤畤，衣赤衣，服赤玉，食菽与鸡，其器高以粗，养壮狡。是月也，命乐师修鼗鞞鼓，均琴瑟管箫，执干戚戈羽，调竽笙埙篪，饬锺磬柷敔，命有司为民气祀山川百原，大雩。帝用盛乐，乃命百县雩祭祀，百辟卿士有益于民者，以祈谷实。是月也，农乃登黍，天子以雏尚黍，羞以含桃，先荐寝庙，令民无刈蓝以染，无烧炭，无暴布，门闾无闭，关市无索，挺重囚，益其食，游牝别其群，则絷腾驹，班马正。是月也，日长至，阴阳争，死生分，君子齐戒，处必掩身，欲静无躁，止声色，无或进薄，滋味无致，和退嗜欲，定心志，百官静事无刑，以定晏阴之所成。鹿角解，蝉始鸣，半夏生，木槿荣。是月也，无用火。南方可以居高明，可以远眺望，可以登山陵，可以处台榭。仲夏行冬令，则雹霰伤谷，道路不通，暴兵来至。行春令，则五谷晚熟，百滕时起，其国乃饥。行秋令，则草木零落，果实早成，民殃于疫。

　　季夏之月，日在柳，昏心中，但奎中，其日丙丁，其帝炎帝，其神祝融，其虫羽，其音征，律中林锺，其数七，其味苦，其臭焦，其祀灶，祭先肺。凉风始至，蟋蟀居，宇鹰乃学习，腐草化为萤
。天子居明堂右个，乘朱辂，驾赤
，载赤畤，衣朱衣，服赤玉，食菽与鸡，其器高以牴。是月也，命渔师伐蛟，取
升龟取鼋。乃命虞人入材苇。是月也，命四监大夫合百县之秩刍，以养牺牲。令民无不咸出其力，以供皇天上帝名山大川四方之神，以祀宗庙社稷之灵，为民所福。是月也，命妇官染采，黼黻文章必以法，故无或差忒。黑黄苍赤，莫不质良，勿敢位诈，以给郊庙祭祀之服，以为旗章，以别贵贱等级之度。是月也，树木方盛，乃命虞人入山，行木，无或斩伐，不可以兴土功，不可以合诸侯，不可以起兵动众，无举大事，以摇荡于气。无发令而干时，以妨神农之事。水潦盛昌，命神农将巡功，举大事则有天殃。是月也，土润溽暑，大雨时，行烧剃，行水利，以杀草，如以热汤，可以粪田畴，又美图疆，行之是令。是月，甘雨三至，三旬二日。季夏行春令，则谷实解落，国多风咳，民乃迁徙。行秋令，则丘隰水潦，禾稼不熟，乃多女灾。行冬令，则寒气不时，鹰隼早鸷，四鄙入保。

　　中央土黄，其日戊己，其帝黄帝，其神后土，其虫倮，其音宫，律中黄锺之宫，其数五，其味甘，其臭香，其祀中霤祭先心，天子居太庙太室，乘大辂，驾黄
，载黄畤，衣黄衣，服黄玉，食稷与牛，其气圜以掩。

　　孟秋之月，日在翼，昏斗中，旦毕中，其日庚辛，其帝少昊，其神蓐收，其虫毛，其音商，律中夷则，其数九，其味辛，其臭腥，其祀门，祭先肝，。凉风至，白露降，寒蝉鸣，鹰乃祭鸟，始用行戮。天子居总章左个，乘戎路，驾白骆，载白畤，衣白衣，服白玉，食麻与犬，其器廉以深。是月也，以立秋。先立秋三日，太史谒之天子，曰：某日立秋，盛德在金，天子乃齐。立秋之日，天子亲率三公九卿诸侯大夫以迎秋于西郊，还，乃赏军，率武人于朝，天子乃命将帅，选士厉兵，简练杰隽，专任有功，以征不义，诘诛暴慢，以明好恶，巡彼远方。是月也，命有司修法制，缮囹圄，具桎梏，禁止奸，慎罪邪，务搏执，命理瞻伤察创，视折审断。决狱讼必正平，戮有罪，严断刑。天地始肃，不可以赢。是月也，农乃升谷，天子尚新，先荐寝庙。命百官始收敛完堤防，谨壅塞，以并未水潦，修宫室，坿墙垣，补城郭。是月也，无以封诸侯、立大官，无割土地、行重币、出大使。行之是令。而凉风至三旬。孟秋秋行冬令，则阴气大胜，介虫败谷，戎兵乃来。行春令，则其国乃旱，阳气复还，五谷不实。行夏令，则国多火灾，寒热不节，民多疟疾。　　仲秋之月，日在角，昏牵牛中，旦觜
崔瞆中。其日庚辛，其帝少昊，其神蓐收，其虫买，其音商，律中南吕，其数九，其味辛，其臭腥，其祀门，祭先肝。盲风至，候雁来，玄鸟归，群鸟养羞。天子居总章太庙，乘戎路，驾白辂，载白畤衣白衣，服白玉，食麻与犬，其器廉以深。是月也，养衰老，授几杖，行麋粥饮食。乃命司服具饬衣裳，文绣有恆，制有小大，度有短长，衣服有量，必循其故，冠带有常。乃命有司，申严百刑，斩杀必当，无或枉桡；不当，反受其殃。是月也，乃命宰巡行牺牲，视全具，案刍豢，朝肥瘠，察物色，必比类，量小大，视长短，皆中度，五者备当，上帝其享。天子乃傩，御佐疾，以通秋气。以犬尝麻，先祭寝庙。是月也，可以筑城郭，建都邑，穿窦窌，修
仓。乃命有司趣民收敛，务蓄菜，多积聚，乃劝种麦，若或失时，行罪无疑。是月也，日夜分雷，乃始收声，蛰虫俯户，杀气浸盛，阳气日衰，水始涸，日夜分，则，则一度量，平权衡，正钧石，齐斗桶。是月也，易关市，来商旅，入货贿，以便民事。四方来杂，远乡皆至，则财务不匮。上无乏用，百事乃遂。凡举事，无逆天数，必顺其时，乃因其类，行之是令。白露降三旬。仲秋行春令，则秋雨不降，草木生溶剂，国乃有恐。行夏令，则其国乃旱，蛰虫不藏，五谷复生。行冬令则风灾数起，收雷先行，草木早死。

　　季秋之月，日在房，昏虚中，旦柳中，其日庚辛，其神少昊，其神蓐收，其虫毛，其音商，律中无射，其数九，其味辛，其臭腥，其祀门，祭先肝。候雁来宾，爵入大水为蛤，菊有黄华，豺则祭兽戮禽。天子居总章右个，乘戎路，驾白骆，载白畤，衣白衣，服白玉，食麻与犬，其器廉以深。是月也，申严号令，命百官贵贱无不务入，以会天地之藏，无有宣出。乃命冢宰，农事备收，举五种之要，藏帝籍之收于神仓，祗敬比饬。是月也，霜始降，则百工休。乃命有司曰，寒气总至，民力不堪，其皆入室。上丁，命乐正入学习吹。是月也，大飨于帝，尝牺牲，告备于天子，合诸侯，制百县。为来岁受朔日，与诸侯所税于民轻重之法，数以远近土地所宜为度。以给郊庙之事，无有所私。是月也，天子乃教于田猎，以习五戎獀马，命仆及七驺，咸驾载旍
，舆受车，以纪整设于屏外，司徒缙扑北向以誓之，命主祠祭禽于四方。是月也，草木黄落，乃伐薪为炭，蛰虫咸俯在穴，皆??其户。乃趣狱刑，无留有罪，收禄秩之不当者，共养之不宜者。是月也，天子乃以犬尝稻，先荐寝庙。季秋行夏令，则其国大水，冬藏殃败，民多??鼻九窒。行冬令则国多盗贼，边境不宁，土地分裂。行春令,则暖风来至，民气解堕，师旅必兴。　　孟冬之月，日在尾，昏危中，旦七星中，其日壬癸，其帝颛顼，其神玄冥，其虫介，其音羽，律中应锺，其数六，其味咸，其臭朽，其祀行，祭先肾。水始冰，地始冻，雉入大水为蜃，虹藏不见。天子居玄堂左个，乘玄辂，驾铁骊，载玄畤，衣黑衣，服玄玉，食黍与彘。其器宏以
。是月也，以立冬。先立冬三日，太史谒之天子，曰：某日立冬，盛德在水。天子乃齐。立冬之日，天子亲率三公九卿大夫以迎冬于北郊，还，乃赏死事，恤孤寡。是月也，命太卜祷祠，龟策占兆，审卦吉凶。于是察阿上乱法者，则罪之，无有掩蔽。是月也，天子始裘，命有司曰：天子天气上腾，地气下降，天地不通，闭塞而成冬。命百官谨盖藏，命司徒循行积聚，无有不敛，坿城郭，戒门闾，修楗闭，慎关钥，固封玺，备边境，备要塞，谨关梁，塞蹊径，饬丧纪，，办衣裳，审棺椁之厚薄，营丘垄之小大高卑薄厚之度，贵贱之等级。是月也，工师效功，陈祭器，案度程，无或作为淫巧，以荡上心，必功致为上，物勒工名，以考其诚，工有不当，必行其罪，以穷其情。是月也，大饮蒸，天子乃祈来年于天宗，大割祠于公社，及门闾，飨先祖五祀，劳农夫以休息之。天子乃命将率讲武，肄射御角力。是月也，乃命水虞渔师收水泉池泽之赋，无或敢侵削众庶兆民，以为天子取怨于下，其有若此者，行罪无赦。孟冬行春令，则冻闭不密，地气发泄，民多流亡。行夏令，则国多暴风，方冬不寒，蛰虫复出，行秋令则雪霜不时，小兵时起，土地侵削。

　　仲冬之月，日在斗，昏东壁中，旦轸中，其日壬癸，其帝颛顼，其神玄冥，其虫介，其音羽，律中黄锺，其数六，其味咸，其臭朽，其祀行，祭先肾。，冰益壮，地始坼，鹖鴠不鸣，虎始交。天子居玄堂太庙，乘玄辂，驾铁骊，载玄畤，衣黑衣，服玄玉，食黍与彘，其器宏以
。饬死事，命有司曰：土事无作，无发盖藏，无起大众，以固而闭。发盖藏，起大众，地气且泄，是谓发天地之房，诸蛰则死，民多疾疫，又随以丧。命之曰没畅月。是月也，命阉尹深宫令，审门闾可，谨房室，必重闭。省妇事，无得淫。虽有贵戚近习，无有不察。乃命大酋，秫稻必齐，麹蘖必时，湛饎必洁，水泉必香，陶气必良，火齐必得，兼用六物，大酋监之，无有差忒。天子乃命有司祈祀四海大川名原渊泽井泉。是月也，农有不收藏积聚者，牛马畜首有放佚者，取之不诘。山林薮泽有能取疏食田猎禽兽者，野虞教导之。其有相侵，夺者罪之不赦。是月也，日短至，阴阳争。诸生荡。君子齐戒，处必掩，身欲宁，去声色，禁嗜欲，安形性，事欲静，以待阴阳之所定，芸始生，荔挺出，蚯蚓结，麋角解，水泉动。日短至，则伐林木，取竹箭。是月也，可以罢官之无事者，去器之无用者，途阙庭门闾，筑囹圄，此所以助天地之闭藏也。仲冬行夏令，则其国乃旱，氛雾冥冥，雷乃发声。行秋令，则天时雨汁，瓜瓠不成，国有大兵。行春令，则虫螟为败，水泉减竭，民多疾疠。

　　季冬之月，日在婺内，昏娄中，旦氐中，其日壬癸，日其间颛顼，其神玄冥，其虫介，其音羽，律中大吕，其数六，其味咸，其臭朽，其祀行，祭先胜。雁北乡，鹊始巢，雊鸡乳。天子居玄堂右个，成玄辂，驾铁骊，载玄畤，衣黑衣，服玄玉，食黍与彘，其器宏，以掩命。有司大傩，旁磔出土牛，以宋寒气，征鸟厉疾，乃毕行山川之祀，及帝之大臣天地之神祗。是月也，命渔师始渔，天子亲往，乃尝鱼，先荐寝庙。冰方盛，水泽腹坚，命取冰，冰已入，令告民出五种，命司农计耦耕事，修耒耜，具田器。命乐师大合吹而罢。乃命四检收秩薪柴，以供寝庙及百祀之薪燎。是月也，日穷于次，月穷于纪，星回于天，数将几终，岁将更始，专于农民，无有所使。天子乃与公顷大夫饬国典，困时令以待来岁之宜。乃命大事次诸侯之列赋之牺牲，以供皇天上帝社稷之享，乃元同姓之邦，供寝庙之刍豢。命宰历卿大夫至于庶民土田之数，而赋之牺牲，以供山林名川之祀。凡在天下九州之民者，无不咸献其力，以供皇天上帝社稷寝庙山林名川之祀。行之是令。此谓一终，三旬二日。季冬行秋令，则白露蚤降，介虫为妖，四邻入保。行春令，则胎夭多伤，国多固疾，命之曰逆。行夏令，则水潦败国，时雪不降，冰冻消释。

　　◎谥法解第五十四

　　维周公旦、太公望，开嗣王业，建功于牧之野，终将葬，乃制谥。遂叙谥法。谥者，行之迹也。号者，功之表也。车服者，位之章也。是以大行受大名，细行受细名，行出于己，名生于人。　　民无能名曰神。称善赋简曰圣，敬宾厚礼曰圣。德象天地曰帝。静民则法曰皇。仁义所在曰王。赏庆刑威曰君，从之成群曰君。立制及众曰公。执应八方曰侯。壹德不解曰简。平易不疵曰简。　　经纬天地曰文，道德博闻曰文，学勤好问曰文，慈惠爱民曰文，愍民惠礼曰文。锡民爵位曰文。刚强理直曰武，威强澼德曰武，克定祸乱曰武，刑民克服曰武，夸志多穷曰武。敬事供上曰恭，尊贤贵义曰恭，尊贤敬让曰恭，既过能改曰恭，执事坚固曰恭，爱民长弟曰恭，执礼御宾曰恭，芘亲之阙曰恭，尊贤让善曰恭，渊源流通曰恭。照临四方曰明，谮诉不行曰明。

　　威仪悉备曰钦。大虑静民曰定，安民大虑曰定，安民法古曰定，纯行不二曰定。谏争不威曰德。辟地有德曰襄，甲胄有劳曰襄。有伐而还曰厘，质渊受谏曰厘。博闻多能曰宪。聪明澼哲曰献。温柔圣善曰懿。五宗安之曰孝，慈惠爱亲曰孝，协时肇享曰孝，秉德不回曰孝。大虑行节曰考。执心克庄曰齐，资辅供就曰齐。丰年好乐曰康，安乐抚民曰康，令民安乐曰康。安民立政曰成。布德执以曰穆，中情见貌曰穆。敏以敬顺曰顷。

　　昭德有劳曰昭，容仪恭美听昭，圣闻周达曰昭。保民耆艾曰胡，弥年寿考曰胡。强毅果敢曰刚，追补前过曰刚。柔德考众曰静，恭己鲜言曰静，宽乐令终曰静。治而无眚曰平，执事有制曰平，布纲治纪曰平。由义而济曰景，布义行刚曰景，耆意大虑曰景。清白守节曰贞，大虑克就曰贞，不隐无屈曰贞。勐以刚果曰威，勐以强果曰威，强毅信正曰威。辟屠服远曰桓，克敬勤民曰桓，辟土兼国曰桓。道德纯一曰思，大省兆民曰思，外内思索曰思。追悔前过曰思。柔质慈民曰惠，爱民好与曰惠。柔质受谏曰慧。能思辩众曰元，行义说民曰元，始建国都曰元，主义行德曰元。

　　兵甲亟作曰庄，澼圉克服曰庄，胜敌志强曰庄，死于原野曰庄，屡征杀伐曰庄，武而不遂曰庄。克杀秉政曰夷，安心好静曰夷。执义扬善曰怀，慈仁短折曰怀。夙夜警戒曰敬，夙夜恭事曰敬，象方益平曰敬，善合法典曰敬。述义不克曰丁，迷而不悌曰丁。有功安民曰烈，秉德遵业曰烈。刚克为伐曰翼，思虑深远曰翼。执心决断曰肃。爱民好治曰戴，典礼不忄寒曰戴。　　死而志成曰灵，乱而不损曰灵，极知鬼神曰灵，不勤成名曰灵，死见神能曰灵，好祭鬼神曰灵。短折不成曰殇，未家短折曰殇。不显尸国曰隐，隐拂不成曰隐。年中早夭曰悼，肆行劳祀曰悼，恐惧从处曰悼。不思忘爱曰刺，愎狠遂过曰刺。外内从乱曰荒，好乐怠政曰荒。在国逢难曰愍，使民折伤曰愍，在国连忧曰愍，祸乱方作曰愍。蚤孤短折曰哀，恭仁短折曰哀。蚤孤铺位曰幽，壅遏不通曰幽，动祭乱常曰幽。克威捷行曰魏，克威惠礼曰魏。去礼远众曰炀，好内远礼曰炀，好内怠政曰炀。

　　甄心动惧曰顷。威德刚武曰圉。圣善周闻曰宣。治民克尽曰使。行见中外曰悫。胜敌壮志曰勇。昭功宁民曰商。状古述今曰誉。心能制义曰度，好和不争曰安。外内贞复曰白。不生其国曰声。杀戮无辜曰厉。官人应实曰知。凶年无谷曰糠。名实不爽曰质。不悔前过曰戾。温良好乐曰良。怙威肆行曰丑。德正应和曰莫。勤施无私曰类。好变动民曰躁。慈和便服曰顺。满志多穷曰感。危身奉上曰忠。果虑果远曰赶。息政外交曰携。疏远继位曰绍。彰义掩过曰坚。肇敏行成曰直。内外宾服曰正。华言无实曰夸。教诲不倦曰长。爱民在刑曰克。逆天虐民曰抗。好廉自克曰节。择善而从曰比。好更改旧曰易。名与实爽曰缪。思厚不爽曰愿。贞心大度曰匡。

　　隐哀之方，景武之方也，施为文也，除为武也，辟地为襄，服远为桓，刚克为发，柔克为懿，履正为庄，有过为僖，施而不成为宣，惠无内德为平。失志无转，则以其明，余皆象也。和，会也；勤，劳也。遵，循也；爽，伤也；肇，始也；憹，治也；康，安也；怙，恃也。享，祀也；胡，大也；服，败也。秉，顺也；就，会也；忄寒，过也；锡，与也；典，常也；肆，放也；穅，虚也；澼圣也；惠，爱也；绥，安也；坚，长也；耆，强也；考，成也；周，至也；怀，思也；式，法也；布，施也；敏，疾也；捷，克也；载，事也；弥，久也。

　　◎明堂解第五十五

　　大维商纣暴虐，脯鬼侯以享诸侯，天下患之，四海兆民欣戴文武，是以周公相武王以伐纣，夷定天下，既克纣六年，而武王崩，成王嗣，幼弱，未能践天子之位。

　　周公摄政君天下，弭乱六年，而天下大治，乃会方国诸侯于宗周，大朝诸侯明堂之位。天子之位，负斧依，南面立。率公卿士，侍于左右。三公之位，中阶之前。北面东上，诸侯之位。西阶之西，东面北上，诸子之位。门内之东，北面东上，诸男之位。门内之西，北面东上，九夷之国。东门之外，西面北上，八蛮之国。南门之外，北面东上，六戎之国。西门之外，难免南上，五狄之国。北门之外，难免东上，四塞九采之国。世告至者，应门之外，北而东上，宗周明堂之位也。

　　明堂，明诸侯之尊卑也，故周公建焉，而朝诸侯于明堂之位。制礼作乐，颁度量，而天下大服，万国各致其方贿。七年，致政于成王。

　　明堂方百一十二尺，高四尺，阶广六尺三寸。室居中方百尺，室中方六十尺，户高八尺，广四尺。东应门，南库门，西皋门，北雉门。东方曰青阳，南方曰明堂，西方曰总章，北方曰玄堂，中央曰太庙。左为左介，右为右介。

　　◎尝麦解第五十六

　　维四年孟夏，王初祈祷于宗庙，乃尝麦于太祖。是月，王命大正正刑书。爽明，仆告既驾，少祝导王，祝亚迎王降阶，即假于太宗、少宗、少秘于社，各牡羊一、牡豕三。史导王于北阶，王陟阶，在东序。　　乃命太史尚大正，即居于户，西南向。九州□伯咸进在中，西向。宰乃承王中升自客阶，作策执策，从中宰坐尊中于大正之前，太祝以王命作策，策告太宗。王命□□秘，作策许诺，乃北向繇书于两楹之间。

　　王若曰：“宗揜大正，昔天之初，□作二后，乃设建典命，赤帝分正二卿，命蚩尤于宇，少昊以临四方，司□□上天末成之庆。蚩尤乃逐帝，争于涿鹿之河，九隅无遗。赤帝大慑，乃说于黄帝，执蚩尤，杀之于中冀，以甲兵释怒，用大正顺天思序，纪于大帝。用名之曰：绝辔之野。乃命少昊清司马、鸟师，以正五帝之官，故名曰质。天用大成，至于今不乱。

　　“其在殷当作夏之五子，往伯禹之名，假国无正，用胥兴作乱，遂凶厥国，皇天哀禹，赐以彭寿，思正夏略。

　　“今予小子闻有古遗训，亦述朕文考之言，不易，予用，皇威不忘，祗天之明典，令□我大治，用我九宗正州伯，教告于我，相在大国，有殷之□，辟自其作□于古，是威厥邑，无类于冀州。嘉我小国，小国其命余克长国王。

　　“呜唿，敬之哉！如木既颠厥巢，其犹有枝叶作休，尔弗敬恤，尔执以屏助予一人，集天之显，亦尔子孙其能常忧恤乃事，勿畏多宠，无爱乃嚚，亦无或刑于鳏寡非罪。惠乃其常无别于民。”

　　众臣咸兴，受大正书。太史策刑书九篇，以升授大正，乃左还自两柱之间。□箴大正曰：“钦之哉，诸正。敬功尔颂，审三节，无思民，因顺尔临狱，无颇正刑有掇，夫循乃德，式监不远，以有此人保宁尔国，克戒尔服，世世是其不殆，维公咸若。”太史乃降，大正坐，举书，乃中降，再拜稽首。王命太史、正升拜于上，王则退。

　　是曰，士师乃命太宗序于天时，祠大暑；乃命少宗祠风雨百享。士师用受其胾，以为之资。邑乃命百姓遂享于富，无思民疾，供百享。归祭，闾帅里君以为之资。野宰乃命家邑县都祠于太祠，乃风雨也。宰用受其职胾，以为之资。采君乃命天御，丰穑享祠为施，大夫以为资。箴太史乃藏之于盟府，以为岁典。

　　◎本典解第五十七

　　维四月既生魄，王在东宫，告周公曰：“呜唿，朕闻武考不知，乃闻不得，乃学俾资不肖，永无惑矣。今朕不知明德所则，政教所行，字民之道，礼乐所生，非不念而知，故闻伯父。”

　　周公再拜稽首曰：“臣闻之文考，能求士□者，智也；与民利者，仁也；能收民狱者，义也；能督民过者，德也；为民犯难者，武也。智能亲智，仁能亲仁，义能亲义，德能亲德，武能亲武。五者昌于国，曰明，明能见物，高能致物，物备咸至，曰帝，帝乡在地，曰本；本生万物，曰世；世可则□，曰至；至德照天，百姓□径备有好丑，民无不戒，显父登德，德降则信；信则民宁，为畏为极。民无淫慝，生民知常利之道，则国强序明，好丑□必固，其务均分以利之则民安。□用以资之，则民乐；明德以师之，则民让；生之乐之，则母之，礼也。政之教之、遂以成之，则父之，礼也。父母之礼，以加于民，其慈□□古之圣王乐体其政。士有九等，皆得其宜，曰材。人有八政，皆得其则，曰礼。服士乐其生，而务其宜，是故奏鼓以章乐，奏舞以观礼，奏歌以观和、礼乐既和，其上乃不危。”

　　王拜曰：“允哉，幼愚，敬守以为本典。”
