刺奢第六
　　桀作瑶台，罢民力，殚民财，为酒池糟堤，纵靡靡之乐，一鼓而牛饮者三千人，群臣相持歌曰：“江水沛沛兮，舟楫败兮，我王废兮，趣归薄兮，薄亦大兮。”又曰：“乐兮乐兮，四牡硚兮，六辔沃兮，去不善而从善，何不乐兮？”伊尹知天命之至，举觞而告桀曰：“君王不听臣之言，亡无日矣。”桀拍然而作，唾然而笑曰：“子何妖言，吾有天下，如天之有日也，日有亡乎？日亡吾亦亡矣。”于是接履而趣，遂适汤，汤立为相。故伊尹去官入殷，殷王而夏亡。

　　纣为鹿台，七年而成，其大三里，高千尺，临望云雨。作炮烙之刑，戮无辜，夺民力。冤暴施于百姓，惨毒加于大臣，天下叛之，愿臣文王。及周师至，令不行于左右。悲乎！当是时，求为匹夫不可得也，纣自取之也。

　　魏王将起中天台，令曰：“敢谏者死。”许绾负蔂操锸入曰：“闻大王将起中天台，臣愿加一力。”王曰：“子何力有加？”绾曰：“虽无力，能商台。”王曰：“若何？”曰：“臣闻天与地相去万五千里，今王因而半之，当起七千五百里之台，高既如是，其趾须方八千里，尽王之地，不足以为台趾。古者尧舜建诸侯，地方五千里，王必起此台，先以兵伐诸侯，尽有其地犹不足，又伐四夷，得方八千里乃足以为台趾，材木之积，人徒之众，仓廪之储，数以万亿度。八千里以外，当尽农亩之地，足以奉给王之台者，台具以备，乃可以作。”魏王默然无以应，乃罢起台。

　　卫灵公以天寒凿池，宛春谏曰：“天寒起役，恐伤民。”公曰：“天寒乎？”宛春曰：“君衣狐裘，坐熊席，隩隅有灶，是以不寒，今民衣弊不补，履决不苴。君则不寒，民则寒矣。”公曰：“善。”令罢役。左右谏曰：“君凿池不知天寒，以宛春知而罢役，是德归宛春，怨归于君。”公曰：“不然。宛春，鲁国之匹夫，吾举之，民未有见焉，今将令民，以此见之。且春也有善，寡人有春之善，非寡人之善与？”灵公论宛春，可谓知君之道矣。

　　齐宣王为大室，大盖百亩，堂上三百户，以齐国之大，具之三年而未能成，群臣莫敢谏者。香居问宣王曰：“荆王释先王之礼乐而为淫乐，敢问荆邦为有主乎？”王曰：“为无主。”“敢问荆邦为有臣乎？”王曰：“为无臣。”居曰：“今主为大室，三年不能成，而群臣莫敢谏者，敢问王为有臣乎？”王曰：“为无臣。”香居曰：“臣请避矣。”趋而出。王曰：“香子留，何谏寡人之晚也？”遽召尚书曰：“书之，寡人不肖，为大室，香子止寡人也。”

　　赵襄子饮酒五日五夜，不废酒，谓侍者曰：“我诚邦士也。夫饮酒五日五夜矣，而殊不病。”优莫曰：“君勉之，不及纣二日耳。纣七日七夜，今君五日。”襄子惧，谓优莫曰：“然则吾亡乎？”优莫曰：“不亡。”襄子曰：“不及纣二日耳，不亡何待？”优莫曰：“桀纣之亡也遇汤武，今天下尽桀也，而君纣也，桀纣并世，焉能相亡，然亦殆矣。”

　　齐景公饮酒而乐，释衣冠自鼓缶，谓侍者曰：“仁人亦乐是夫？”梁丘子曰：“仁人耳目亦犹人也？奚为独不乐此也。”公曰：“速驾迎晏子。”晏子朝服以至。公曰：“寡人甚乐此乐也，愿与夫子共之，请去礼。”晏子对曰：“君之言过矣，齐国五尺之童子，力尽胜婴而又胜君，所以不敢乱者，畏礼也。上若无礼，无以使其下；下若无礼，无以事其上。夫麋鹿唯无礼，故父子同尘。人之所以贵于禽兽者，以有礼也，诗曰：‘人而无礼，胡不遄死？’故礼不可去也。”公曰：“寡人无良，左右淫琨寡人，以至于此，请杀之。”晏子曰：“左右无罪，君若好礼，左右有礼者至，无礼者去。君若恶礼，亦将如之。”公曰：“善。请革衣冠，更受命。”乃废酒而更尊朝服而坐，觞三行，晏子趋出。

　　魏文侯见箕季其墙坏而不筑，文侯曰：“何为不筑？”对曰：“不时，其墙枉而不端。”问曰：“何不端？”曰：“固然。”从者食其园之桃，箕季禁之。少焉日晏，进粝餐之食，瓜瓠之羹。文侯出，其仆曰：“君亦无得于箕季矣。曩者进食，臣窃窥之，粝餐之食，瓜瓠之羹。”文侯曰：“吾何无得于季也？吾一见季而得四焉。其墙坏不筑，云待时者，教我无夺农时也。墙枉而不端，对曰固然者，是教我无侵封疆也。从者食园桃，箕季禁之，岂爱桃哉！是教我下无侵上也。食我以粝餐者，季岂不能具五味哉！教我无多歛于百姓，以省饮食之养也。”　　士尹池为荆使于宋，司城子罕止而觞之，南家之墙，拥于前而不直，西家之潦，经其宫而不止。士尹池问其故，司城子罕曰：“南家，工人也，为鞔者也，吾将徙之，其父曰：‘吾特为鞔，已食三世矣，今徙，是宋邦之束鞔者，不知吾处也，吾将不食，愿相国之忧吾不食也。’为是故吾不徙。西家高，吾宫卑，潦之经吾宫也利，为是故不禁也。”士尹池归荆，适兴兵欲攻宋，士尹池谏于王曰：“宋不可攻也，其主贤，其相仁。贤者能得民，仁者能用人，攻之无功，为天下笑。”楚释宋而攻郑。孔子闻之曰：“夫修之于庙堂之上，而折冲于千里之外者，司城子罕之谓也”。

　　鲁孟献子聘于晋，宣子觞之三徙，钟石之县，不移而具。献子曰：“富哉冢！”宣子曰：“子之家庸与我家富？”献子曰：“吾家甚贫，惟有二士，曰颜回，兹无灵者，使吾邦家安平，百姓和协，惟此二者耳！吾尽于此矣。”客出，宣子曰：“彼君子也，以养贤为富。我鄙人也，以钟石金玉为富。”孔子曰：“孟献子之富，可着于春秋。”

　　邹穆公有令食凫鹰必以秕，无得以粟，于是仓无秕，而求易于民，二石粟而得一石秕，吏以为费，请以粟食之。穆公曰：“去，非汝所知也！夫百姓饱牛而耕，暴背而耘，勤而不惰者，岂为鸟兽哉？粟米，人之上食，奈何其以养鸟？且尔知小计，不知大会。周谚曰：‘囊漏贮中。’而独不闻欤？夫君者，民之父母，取食之粟，移之于民，此非吾之粟乎？鸟苟食邹之秕，不害邹之粟也，粟之在仓与在民，于我何择？”邹民闻之，皆知私积与公家为一体也，此之谓知富邦。
