　　一、本校释以乐祖谋越绝书点校本（上海古籍出版社一九八五年十月第一版）为底本，以文渊阁四库全书本、四部丛刊本、汉魏丛书本、增订汉魏丛书本为参校本，参考钱培名校本（丛书集成初编本）、张宗祥校註本（商务印书馆一九五六年版），并广搜类书、地志、史註、集註四十余种古籍文献，辑录其中全部越绝书旧文，详加考校。　　二、凡底本中讹字、衍文以及脱、倒、错简等等，一般不改，仅于本条校释下考证说明，或附前人之说；明显错误又证据充分者，则加以订正，凡订正之处皆于本条校释下说明改正理由。　　三、底本原有新式标点，并按文义分段。标点、分段一般仍其旧，但或有可商之处，亦加以改正。　　四、钱培名、张宗祥、乐祖谋三家校语及有关註文，悉加採录，但三家校语雷同者，仅取其时代靠前者为说。至于古今各家研究越绝书之言，唯录其精华，不复毕採，以避烦猥丛杂之病。　　五、凡录前人之说，皆标其姓名，引其着述，散于越绝书正文之下。前说或有可商，或二说不同，校释则加以考辨；前人未校未释之处，作者凡有一管之见，校释亦详为补正，并以「步嘉谨按」字样别出。　　六、本校释以校为主，辅之以释。解释工作以考证史实、指明典故出处、疏通文字为本，至于疑难待辨之处，不强为之释，非唯臧藏拙，亦守不知盖阙之古训。　　七、本校释先校后释，所引前人之说也如是。　　八、本校释征引典籍文献一百四十余种，具体书名详见征引文献一览。
           
        
        
        