越绝卷第二
　　越绝外传记吴地传第三昔者，吴之先君太伯，周之世，武王封太伯于吴，到夫差，计二十六世，且千岁。阖庐之时，大霸，筑吴越城。城中有小城二。徙治胥山。后二世而至夫差，立二十三年，越王句践灭之。

　　阖庐宫，在高平里。

　　射台二，一在华池昌里，一在安阳里。　　南城宫，在长乐里，东到春申君府。

　　秋冬治城中，春夏治姑胥之台。旦食于纽山，昼游于胥母，射于鸥陂，驰于游台，兴乐石城，走犬长洲。

　　吴王大霸，楚昭王、孔子时也。　　吴大城，周四十七里二百一十步二尺。陆门八，其二有楼。水门八。南面十里四十二步五尺，西面七里百一十二步三尺，北面八里二百二十六步三尺，东面十一里七十九步一尺。阖庐所造也。吴郭周六十八里六十步。

　　吴小城，周十二里。其下广二丈七尺，高四丈七尺。门三，皆有楼，其二增水门二，其一有楼，一增柴路。

　　东宫周一里二百七十步。路西宫在长秋，周一里二十六步。秦始皇帝十一年，守宫者照燕失火，烧之。

　　伍子胥城，周九里二百七十步。

　　小城东西从武里，面从小城北。

　　邑中径从阊门到娄门，九里七十二步，陆道广二十三步，平门到蛇门，十里七十五步，陆道广三十三步。水道广二十八步。

　　吴古故陆道，出胥门，奏出土山，度灌邑，奏高颈，过犹山，奏太湖，随北顾以西，度阳下溪，过历山阳、龙尾西大决，通安湖。

　　吴古故水道，出平门，上郭池，入渎，出巢湖，上历地，过梅亭，入杨湖，出渔浦，入大江，奏广陵。

　　吴古故从由拳辟塞，度会夷，奏山阴。辟塞者，吴备候塞也。

　　居东城者，阖庐所游城也，去县二十里。

　　柴辟亭到语儿就李，吴侵以为战地。

　　百尺渎，奏江，吴以达粮。　　千里庐虚者，阖庐以铸干将剑。欧冶僮女三百人。去县二里，南达江。

　　阊门外高颈山东桓石人，古者名「石公」，去县二十里。

　　阊门外郭中冢者，阖庐冰室也。

　　阖庐冢，在阊门外，名虎丘。下池广六十步，水深丈五尺。铜椁三重。澒池六尺。玉凫之流，扁诸之剑三千，方圆之口三千。时耗、鱼肠之剑在焉。十万人筑治之。取土临湖口。葬三日而白虎居上，故号为虎丘。

　　虎丘北莫格冢，古贤者避世冢，去县二十里。

　　被奏冢，邓大冢是也，去县四十里。　　阖庐子女冢，在阊门外道北。下方池广四十八步，水深二丈五尺。池广六十步，水深丈五寸。隧出庙路以南，通姑胥门。并周六里。舞鹤吴市，杀生以送死。

　　馀杭城者，襄王时神女所葬也。神多灵。

　　巫门外麋湖西城，越宋王城也。时与摇城王周宋君战于语招，杀周宋君。毋头骑归，至武里死亡，葬武里南城。午日死也。

　　巫门外冢者，阖庐冰室也。

　　巫门外大冢，吴王客齐孙武冢也，去县十里。善为兵法。

　　蛇门外塘波洋中世子塘者，故曰王世子造以为田。塘去县二十五里。

　　洋中塘，去县二十六里。

　　蛇门外大丘，吴王不审名冢也，去县十五里。

　　筑塘北山者，吴王不审名冢也，去县二十里。　　巫门外欐溪椟中连乡大丘者，吴故神巫所葬也，去县十五里。

　　娄门外马亭溪上复城者，故越王馀复君所治也，去县八十里。是时烈王归于越，所载襄王之后，不可继述。其事书之马亭溪。

　　娄门外鸿城者，故越王城也，去县百五十里。

　　娄门外鸡陂墟，故吴王所畜鸡处，使李保养之，去县二十里。

　　胥门外有九曲路，阖庐造以游姑胥之台，以望太湖中，闚百姓。去县三十里。　　齐门，阖庐伐齐，大克，取齐王女为质子，为造齐门，置于水海虚。其台在车道左、水海右。去县七十里。齐女思其国死，葬虞西山。　　吴北野禺栎东所舍大
