明堂位第十四
昔者周公朝诸侯于明堂之位：天子负斧依南乡而立；三公，中阶之前，北面东上；诸侯之位，阼阶之东，西面北上；诸伯之国，西阶之西，东面北上；诸子之国，门东，北面东上；诸男之国，门西，北面东上；九夷之国，东门之外，西面北上；八蛮之国，南门之外，北面东上；六戎之国，西门之外，东面南上；五狄之国，北门之外，南面东上；九采之国，应门之外，北面东上。四塞，世告至。此周公明堂之位也。明堂也者，明诸侯之尊卑也。

昔殷纣乱天下，脯鬼侯以飨诸侯。是以周公相武王以伐纣。武王崩，成王幼弱，周公践天子之位，以治天下。六年，朝诸侯于明堂，制礼作乐，颁度量，而天下大服。七年，致政于成王。成王以周公为有勋劳于天下，是以封周公于曲阜，地方七百里，革车千乘，命鲁公世世祀周公以天子之礼乐。

是以鲁君，孟春乘大路，载弧；旗十有二旒，日月之章；祀帝于郊，配以后稷。天子之礼也。季夏六月，以礼祀周公于大庙，牲用白牡，尊用牺、象、山，郁尊用黄目，灌用玉瓒，大圭，荐用玉豆，雕，爵用玉戋，仍雕，加以璧散璧角，俎用完{山厥}。升歌清庙，下管象，朱干玉戚，冕而舞大武，皮弁素积，裼而舞大夏。昧，东夷之乐也。任，南蛮之乐也。纳夷蛮之乐于大庙，言广鲁于天下也。君卷冕立于阼，夫人副礻韦立于房中。君肉袒迎牲于门，夫人荐豆笾。卿大夫赞君，命妇赞夫人，各扬其职。百官废职服大刑，而天下大服。是故，夏礻勺、秋尝、冬、春社、秋省而遂大蜡，天子之祭也。

大庙，天子明堂。库门，天子皋门；雉门，天子应门。振木铎于朝，天子之政也。山节藻，复庙重檐，刮楹达乡。反坫出尊，崇坫康圭，疏屏。天子之庙饰也。

鸾车，有虞氏之路也。钩车，夏后氏之路也。大路，殷路也。乘路，周路也。有虞氏之旗，夏后氏之绥，殷之大白，周之大赤。夏后氏骆马，黑鬣。殷人白马，黑首，周人黄马，蕃鬣。夏后氏，牲尚黑，殷白牡，周も刚。泰，有虞氏之尊也。山，夏后氏之尊也。着，殷尊也。牺象，周尊也。爵，夏后氏以戋，殷以，周以爵。灌尊，夏后氏以鸡夷，殷以，周以黄目。其勺，夏后氏以龙勺，殷以疏勺，周以蒲勺。士鼓蒉桴苇，伊耆氏之乐也。拊搏玉磬揩击，大琴大瑟，中琴小瑟，四代之乐器也。

鲁公之庙，文世室也；武公之庙，武世室也。米廪，有虞氏之庠也；序，夏后氏之序也；瞽宗，殷学也；宫，周学也。

崇鼎，贯鼎，大璜，封父龟，天子之器也。越棘，大弓，天子之戎器也。夏后氏之鼓，足。殷，楹鼓；周，县鼓，垂之和钟，叔之离磬，女娲之笙簧。夏后氏之龙иね，殷之崇牙，周之璧嬖。

有虞氏之两敦，夏后氏之四连，殷之六瑚，周之八簋。俎，有虞氏以完，夏后氏以{山厥}，殷以具，周以房俎。夏后氏以曷，殷玉豆，周献豆。有虞氏服，夏后氏山，殷火，周龙章。有虞氏祭首，夏后氏祭心，殷祭肝，周祭肺。夏后氏尚明水，殷尚醴，周尚酒。有虞氏官五十，夏后氏官百，殷二百，周三百。有虞氏之绥，夏后氏之绸练，殷之崇牙，周之璧た。

凡四代之服、器、官，鲁兼用之。是故鲁，王礼也，天下传之久矣。君臣，未尝相弑也，礼乐刑法政俗，未尝相变也，天下以为有道之国，是故天下资礼乐焉。
