曲礼下第二
凡奉者当心，提者当带。执天子之器则上衡，国君则平衡，大夫则绥之，士则提之。

凡执主器，执轻如不克。执主器，操币圭璧，则尚左手，行不举足，车轮曳踵。

立则磬折垂佩。主佩倚则臣佩垂，主佩垂则臣佩委。执玉，其有借者则裼，无借者则袭。

国君不名卿老世妇，大夫不名世臣至娣，士不名家相长妾。君大夫之子，不敢自称曰余小子。大夫士之子，不敢自称曰嗣子某，不敢与世子同名。

君使士射，不能，则辞以疾，言曰：“某有负薪之忧。”侍于君子，不顾望而对，非礼也。

君子行礼，不求变俗。祭祀之礼，居丧之服，哭泣之位，皆如其国之故，谨修其法而审行之。去国三世，爵禄有列于朝，出入有诏于国，若兄弟宗族犹存，则反告于宗后，去国三世，爵禄无列于朝，出入无诏于国，唯兴之日，从新国之法。

君子已孤不更名，已孤暴贵，不为父作谥。居丧，未葬，读丧礼，既葬，读祭礼，丧复常，续乐章。居丧不言乐，祭事不言凶，公庭不言妇女。

振书端书于君前，有诛，倒侧龟于君前，有诛。龟，几杖，席盖、重素、衤，不入公门。苞屦，扌及衽，厌冠，不入公门。书方，衰，凶器，不以告，不入公门。公事不私议。

君子将营宫室。宗庙为先，厩库为次，居室为后。凡家造，祭器为先，牺赋为次，养器为后。无田禄者不设祭器；有田禄者，先为祭服。君子虽贫，不粥祭器；虽寒，不衣祭服；为宫室，不斩于丘木。

大夫士去国，祭器不逾竟。大夫寓祭器于大夫，士寓祭器于士。大夫去国，逾竟，为坛位乡国而哭。素衣、素裳、素冠、彻缘、屦、素蔑，乘髦马。不蚤{髟前}。不祭食，不说人以无罪；妇人不当御。三月而复服。

大夫士见于国君，君若劳之，则还辟，再拜稽首。君若迎拜，则还辟不敢答拜。大夫士相见，虽贵贱不敌，主人敬客，则先拜客；客敬主人，则先拜主人。凡非吊丧，非见国君，无不答拜者。大夫见于国君，国君拜其辱。士见于大夫，大夫拜其辱。同国始相见，主人拜其辱。君于士，不答拜也，非其臣，则答拜之。大夫于其臣，虽贱，必答拜之。男女相答拜也。

国君春田不围泽，大夫不掩群，士不取は卵。岁凶，年谷不登，君膳不祭肺，马不食谷，驰道不除，祭事不县。大夫不食粱，士饮酒不乐。君无故，玉不去身；大夫无故不彻县，士无故不彻琴瑟。

士有献于国君，他日，君问之曰：“安取彼？”再拜稽首而后对。大夫私行出疆，必请。反必有献。士私行出疆，必请。反必告。君劳之，则拜；问其行，拜而后对。

国君去其国，止之曰：“奈何去社稷也！”大夫，曰：“奈何去宗庙也！”士，曰：“奈何去坟墓也！”国君死社稷，大夫死众，士死制。

君天下，曰天子。朝诸侯，分职授政任功，曰予一人。践阼临祭祀，内事曰孝王某，外事曰嗣王某。临诸侯，畛于鬼神，曰有天王某甫。崩，曰天王崩。复，曰天子复矣。告丧，曰天王登假。措之庙，立之主，曰帝。天子未除丧，曰予小子。生名之，死亦名之。天子有后，有夫人，有世妇，有嫔，有妻，有妾。天子建天官，先六大，曰大宰、大宗、大史、大祝、大士、大卜，典司六典。天子之五官，曰司徒、司马、司空、司士、司寇、典司五众。天子之六府，曰司土、司木、司水、司草、司器、司货，典司六职。天子之六工，曰土工、金工、石工、木工、兽工、草工，典制六材。

五官致贡，曰享。五官之长，曰伯，是职方。其摈于天子也，曰“天子之吏”。天子同姓，谓之“伯父”，异姓谓之“伯舅”。自称于诸侯，曰：“天子之老”，于外曰“公”，于其国曰“君”。九州之长，入天子之国曰“牧”。天子同姓，谓之“叔父”，异姓谓之“叔舅”，于外曰“侯”，于其国曰“君”。其在东夷北狄西戎南蛮，虽大曰“子”。于内自称曰“不谷”，于外自称曰“王老”。庶方小侯，入天子之国曰“某人”，于外曰“子”，自称曰“孤”。天子当依而立，诸侯北面而见天子，曰觐。天子当宁而立，诸公东面，诸侯西面，曰朝。诸侯未及期相见曰遇，相见于地曰会。诸侯使大夫问于诸侯曰聘，约信曰誓，莅牲曰盟。诸侯见天子曰“臣某侯某”，其与民言，自称曰“寡人”。其在凶服，曰“适子孤”。临祭祀，内事曰“孝子某侯某”，外事曰“曾孙某侯某”。死曰“薨”，复曰“某甫复矣”。既葬见天子曰类见。言谥曰类。诸侯使人使于诸侯，使者自称曰“寡君之老”。

天子穆穆，诸侯皇皇，大夫济济，士跄跄，庶人僬僬。天子之妃曰“后”，诸侯曰“夫人”、大夫曰“孺人”，士曰“妇人”，庶人曰“妻”。公侯有夫人，有世妇，有妻，有妾。夫人自称于天子，曰“老妇”；自称于诸侯，曰“寡小君”；自称于其君，曰“小童”。自世妇以下，自称曰“婢子”。子于父母则自名也。

列国之大夫，入天子之国曰“某士”；自称曰“陪臣某”。于外曰“子”，于其国曰“寡君之老”。使者自称曰“某”。

天子不言出，诸侯不生名。君子不亲恶。诸侯失地，名；灭同姓，名。

为人臣之礼，不显谏。三谏而不听，则逃之。子之事亲也，三谏而不听，则号泣而随之。

君有疾，饮药，臣先尝之。亲有疾，饮药，子先尝之。医不三世，不服其药。

亻疑人必于其伦。问天子之年，对曰：闻之，始服衣若干尺矣。问国君之年，长，曰能从宗庙社稷之事矣；幼，曰未能从宗庙稷社之事也。问大夫之子，长，曰能御矣；幼，曰未能御也。问士之子，长，曰能典谒矣；幼，曰未能典谒也。问庶人之子，长，曰能负薪矣；幼，曰未能负薪也。问国君之富，数地以对，山泽之所出。问大夫之富，曰有宰食力，祭器衣服不假。问士之富，以车数对，问庶人之富，数畜以对。

天子祭天地，祭四方，祭山川，祭五祀，岁遍。诸侯方祀。祭山川，祭五祀，岁遍。大夫祭五祀，岁遍。士祭其先，凡祭，有其废之莫敢举也，有其举之莫敢废也。非其所祭而祭之，名曰淫祀。淫祀无福。天子以牺牛，诸侯以肥牛，大夫以索牛，士以羊豕。支子不祭，祭必告于宗子。

凡祭宗庙之礼，牛曰一元大武，豕曰则鬣，豚曰盾肥，羊曰柔毛，鸡曰翰音，犬曰羹献，雉曰疏趾，兔曰明视，脯曰尹祭，鱼曰商祭，鲜鱼曰廷祭，水曰清涤，酒曰清酌，黍曰芗合，梁曰芗萁，稷曰明粢，稻曰嘉蔬，韭曰丰本，盐曰咸鹾，玉曰嘉玉，币曰量币。天子死曰崩，诸侯死曰薨，大夫死曰卒，士曰不禄，庶人曰死。在床曰尸，在棺曰柩。羽鸟曰降，四足曰渍。死寇曰兵。

祭王父曰“皇祖考”，王母曰“皇祖妣”。父曰“皇考”，母曰“皇妣”，夫曰“皇辟”。生曰父曰母曰妻，死曰考，曰妣，曰嫔。寿考曰卒，短折曰不禄。

天子，视不上于袷，不下于带；国君，绥视；大夫，衡视；士，视五步。凡视，上于面则敖，下于带则忧，倾则奸。君命，大夫与士肄。在官言官，在府言府，在库言库，在朝言朝。朝言不及犬马。辍朝而顾，不有异事，必有异虑。故辍朝而顾，君子谓之固。在朝言礼，问礼对以礼。

大飨大问卜，不饶富。

凡挚，天子鬯，诸侯圭，卿羔，大夫雁，士雉，庶人之挚匹。童子委挚而退。野外军中无挚，以缨，拾，矢，可也。妇人之挚，具榛脯修枣栗。

纳女于天子，曰“备百姓”，于国君，曰“备酒浆”，于大夫，曰“备埽洒”。
