定爵第三
　　凡战：定爵位，着功罪；收游士，申教诏；讯厥众，求厥技；方虑极物，辨嫌推疑；养力索巧，因心之动。

　　凡战：固众相利，治乱，进止，服正，成耻约法省罚；小罪乃杀，小罪胜，大罪因。

　　顺天、阜财、怿众、利地、右兵，是谓五虑。顺天，奉时；阜财，因敌；怿众，勉若；利地，守隘险阻；右兵，弓矢御，殳矛守，戈戟助。凡五兵五当，长以卫短，短以救长。　　迭战则久，皆战则强。见物与侔，是谓两支。主固勉若，视敌而举。

　　将心，心也；众心，心也；马、牛、车、兵、佚、饱，力也。教，惟豫；战，惟节。将军，身也；卒，支也；五指，拇也。

　　凡战，智也；斗，勇也；阵，巧也。用其所欲，行其所能，废其不欲不能；于敌反是。

　　凡战：有天，有财，有善。时日不迁，龟胜微行，是谓有天；众有有，因生美，是谓有财；人习阵利，极物以豫，是谓有善。

　　人勉及任，是谓乐人。大军以固，多力以烦，堪物简治，见物应卒，是谓行豫。轻车轻徒，弓矢固御，是谓大军。密静多内力，是谓固阵。因是进退，是谓多力。上暇人教，是谓烦阵。然有以职，是谓堪物。因是辨物。是谓简治。

　　称众因地，因敌，令阵，攻战守，进退止，前后序，车徒因，是谓战参。不服、不信、不和、怠、疑、厌、慑、枝、柱、诎、顿、肆、崩、缓，是谓战患。

　　骄骄、慑慑、吟嚝、虞、惧、事悔，是谓毁折。

　　大小、坚柔、参伍、众寡、凡两，是谓战权。　　凡战：间远观迩；因时，因财；贵信，恶疑。

　　作兵义作事时，使人惠，见敌静，见乱暇见危难，无忘其众。居国惠以信，在军广以武，刃上果以敏。居国和，在军法，刃上察。居国见好，在军见方，刃上见信。

　　凡阵，行惟疏，战惟密，兵惟杂。人教厚，静乃治，威利章，相守义，则人勉；虑多成，则人服；时中服，厥次治。物既章，目乃明；虑既定，心乃强；进退无疑。见敌无谋，听诛无谁。其名，无变，其旗。

　　凡事善则长，因古则行；誓作章，人乃强；灭厉祥，灭厉祥之道一：曰义、被之以信，临之以强。　　成基一天下之形，人莫不说，是谓兼用其人。一曰权，成其溢，夺其好，我自其外，使自其内。

　　一曰人，二曰正，三曰辞，四曰巧，五曰火，六曰水，七曰兵，是谓七政。荣、利、耻、死，是谓四守。容色积威，不过改意，凡此道也。

　　唯仁有亲；有仁无信，反败厥身。人人；正正；辞辞；火火。

　　凡战之道：既作其气，因发其政；假之以色，道之以辞；因惧而戒，因欲而事；蹈敌制地，以职命之；是谓战法。　　凡人之形，由众之求；试以名行，必善，行之。若行不行，身以将之，若行而行，因使勿忘；三乃成章，人生之宜，谓之法。　　凡治乱之道：一曰仁，一曰信，三曰直，四曰一，五曰义，六曰变，七曰尊。立法：一曰受，二曰法，三曰立，四曰疾，五曰御其服，六曰等其色，七曰百官宜，无淫服。

　　凡军：使法在己曰专，与下畏法曰法：军无小听战无小利；日成，行微：曰道。

　　凡战：正不符，则事专；不服，则法；不相信，则一。若怠，则动之；若疑，则变之；若人不信上，则行其不复；自古之政也。
