经上第四十   　　故，所得而后成也。止，以炙也。 　　体，分于兼也。必，不己也。 　　知，材也。平，同高也。 　　虑，求也。同，长以正相尽也。 　　知，接也。中，同长也。 　　智，明也。厚，有所大也。 　　仁，体爱也。日中，正南也。 　　义，利也。直，参也。 　　礼，敬也。圜，一中同长也。 　　行，为也。方，柱隅四讙也。 　　实，荣也。倍，为二也。 　　忠，以为利而强君也。端，体之无序而最前者也。 　　孝，利亲也。有闲，中也。 　　信，言合于意也。闲，不及旁也。 　　佴，自作也。纑，闲虚也。 　　狷，作嗛也。盈，莫不有也。 　　廉，作非也。坚白，不相外也。 　　节，不为所作也。撄，相得也。 　　任，士损己而益所为也。似，有以相撄，有不相撄也。 　　勇，志之所以敢也。次，无闲而不相撄也。 　　力，刑之所以奋也。法，所若而然也。 　　生，刑与知处也。佴，所然也。 　　卧，知无知也。说，所以明也。 　　梦，卧而以为然也。诐，不两可，两不可也。 　　平，知无欲恶也。辩，争彼也。辩胜，当也。 　　利，所得而喜也。为，穷知而悬于欲也。 　　害，所得而恶也。已，成、亡。 　　治，求得也。使，谓、故。 　　誉，明美也。名，达、类、私。 　　诽，明恶也。谓，移、举、加。 　　举，拟实也。知，闻、说、亲。名、实、合、为。 　　言，出举也。闻，传、亲。 　　且，言然也。见，体、尽。 　　君、臣、萌，通约也。合，正、宜、必。 　　功，利民也。欲正权利，且恶正权害。 　　赏，上报下之功也。为，存、亡、易、荡、治、化。 　　罪，犯禁也。同，重、体、合、类。 　　罚，上报下之罪也。异，二、不体、不合、不类。 　　同，异而俱于之一也。同异交得放有无。 　　宙，弥异时也。宇，弥异所也。闻，耳之聪也。 　　穷，域有前不容尺也。循所闻而得其意，心之察也。 　　尽，莫不然也。言，口之利也。 　　始，当时也。执所言而意得见，心之辩也。 　　化，征易也。诺，不一利用。 　　损，偏去也。服，执誽者利。益，大也。巧，转则求其故。 　　环俱柢。法同，则观其同。 　　库，易也。法异，则观其宜。 　　动，域徙也。止，因以别道。正，无非。     　　经下第四十一   　　止，类以行之，说在同。所存与存者，于存与孰存。 　　四足牛马异说，推类之难，说在名之大小。五行毋常胜，说在宜。 　　物尽同名，说在二与斗，子与爱，食与招，白与视，丽与暴，夫与履。 　　一，偏弃之。 　　谓而固是也，说在因。 　　不可偏去而二，说在见与不见、一与二、广与脩。无欲恶之为益损也，说在宜。 　　不能而不害，说在容。损而不害，说在余， 　　异类不呲，说在量。知而不以五路，说在久。 　　偏去莫加少，说在故。火热，说在屯。 　　假必悖，说在不然。知其所不知，说在以名取。 　　物之所以然，与所以知之，与所以使人知之，不必同，说在病。无不必待有，说在有无。 　　疑，说在逢、循、遇、过。擢虑不疑，说在所谓。 　　合与一，或复否，说在拒。且然，不可正，而不害用工，说在宜。 　　欧物一体也，说在俱一惟是。均之绝不，说在所均。 　　宇域徙，说在长宇久。尧之义也，声于今而处于古，而异时，说在所义。狗，犬也，而杀狗非杀犬也，不可，说在重。使，役、义，说在使。 　　不坚白，说在……。荆之大，其沈浅也，说在具。 　　无久与宇。坚白，说在因。以楹为抟，于以为无知也，说在意。 　　在诸其所然诸未然，说在于是推之。意未可知，说在可用过仵。 　　景不徙，说在改为。一少于二，而多于五，说在建位。 　　景二，说在重。非半弗斫，则不动，说在端。 　　景倒，在午有端与景长，说在端。可无也，有之而不可去，说在尝然。 　　景迎日，说在转。正而不可担，说在抟。 　　景之大小，说在杝正远近。宇进无近，说在敷。 　　二，临鉴而立，景到，多而若少。说在寡区。  　　鉴立，景一小而易，一大而正，说在中之外内。  　　鉴团，景一。行脩以久，说在先后。           负而不挠，说在胜。一法者之相与也，尽类，若方之相合也，说在方。           衡而必正，说在得。           挈与收反，说在权。狂举不可以知异，说在有不可。           牛马之非牛，与可之同，说在兼。           倚者不可正，说在梯。循此循此与彼此同，说在异。           柱之必住，说在废材。唱和同串，说在功。           买无贵，说在反其贾。闻所不知，若所知，则两知之，说在告。           贾宜则售，说在尽。以言为尽悖，悖，说在其言。           无说而惧，说在弗心。唯吾谓非名也则不可，说在反。           域，过名也，说在实。无穷不害兼，说在盈否。           知知之，否之，足用也。悖。说在无以也。不知其数而知其尽也，说在明者。           谓辩无胜，必不当，说在辩。不知其所处，不害爱之，说在丧子者。           无不让也，不可，说在殆。仁义之为内外也，罔，说在仵颜。           于一有知焉，有不知焉，说在存。学之益也，说在诽者。           有指于二，而不可逃，说在以二参。诽之可否，不以众寡，说在可非。           所知而弗能指，说在春也、逃臣、狗犬、贵者。非诽者悖，说在弗非。           知狗而自谓不知犬，过也，说在重。物甚不甚，说在若是。           通意后对，说在不知其谁谓也。取下以求上也，说在泽。           不是与是同，说在不州。     　　经说上第四十二   　　故，小故，有之不必然，无之必不然。体也，若有端。大故，有之必然，无之必不然，若见之成见也。           体，若二之一，尺之端也。           知材，知也者；所以知也，而必知，若明。           虑，虑也者以其知有求也，而不必得之，若睨。           知，知也者以其知过物而能貌之，若见。           智，智也者以其知论物，而其知之也着，若明。           仁，爱己者非为用己也，不若爱马者，着若明。           义，志以天下为芬，而能能利之，不必用。           礼，贵者公，贱者名，而俱有敬僈焉，等异论也。           行，所为不善名。行也，所为善名。巧也，若为盗。           实，其志气之见也，使人如己，不若金声玉服。           忠，不利弱子孩，足将入正容。           孝，以亲为芬，而能能利亲，不必得。           信，必以其言之当也，使人视城得金。           佴，与人遇人，众循。           狷，为是之诒彼也，弗为也。           廉，己虽为之，知其諰也。           节，非身弗行。           任，为身之所恶，以成人之所急。           勇，以其敢于是也，命之；不以其不敢于彼也，害之。           力，重之谓下，与重，奋也。           生，盈之生，商不可必也。           卧，……。           梦，……。           平，憺然。           利，得是而喜，则是利也。其害也，非是也。           害。得是而恶，则是害也。其利也，非是也。           治，吾事治矣，人有治南北。           誉，必其行也，其言之忻。使人督之。           诽，止其行也，其言之怍。           举，告以文名，举彼实故也。           言也者，诸口能之，出名者也。名若画虎也。言也，谓言犹石致也。           且，自前曰且，自后曰已，方然亦且。           君，以若名者也。           功，不待时，若衣裘。           赏，上报下之功也。           罪，不在禁，惟害无罪，若殆。           罚，上报下之罪也。           侗，二人而俱见是楹也，若事君。           久，古今旦莫。宇，东西家南北。           穷，不容尺有穷，莫不容尺无穷也。           尽，俱止动。           始，时或有久，或无久，始当无久。           化，若蛙为鹑。           损，偏去也者，兼之体也。其体或去或存，谓其存者损。           益，……。           儇，俱秪也。           库，区穴若，斯貌常。           动，偏际从者，户枢免閟。           止，无久之不止，当牛非马，若矢过楹。有久之不止，当马非马，若人过梁。           必，谓台执者也。若弟兄一然者一不然者，必不必也，是非必也。           平，……。           同，楗与框之同长也。           心中，自是往相若也。           厚，惟无所大。           日中，…… 。           直，……。           圜，规写交也。           方，矩见交也。           倍，二尺与尺但去一。           端，是无同也。           有闲，谓夹之者也。           闲，谓夹者也。尺前于区穴而后于端，不夹于端与区内。           纑，闲虚也者。两木之闲，谓其无木者也。           盈，无盈无厚。于石无所往而不得。           得二，坚白异处不相盈，相非，是相外也。           撄，尺与尺俱不尽。端与端俱尽。尺与端或尽或不尽。坚白之撄相尽。体撄不相尽。           仳，两有端而后可。           次，无厚而后可。           法，意规员三也俱，可以为法。           佴，然也者民若法也。           说，……。           彼，凡牛枢非牛。两也，无以非也。           辩，或谓之牛，谓之非牛，是争彼也。是不俱当。不俱当，必或不当，不若当犬。           为，欲难其指，智不知其害，是智之罪也。若智之慎之也，无遗于其害也。而犹欲养之，则罹之。是犹食脯也。骚之利害，未可知也，欲而骚，是不以所疑止所欲也。廧外之利害，未可知也，趋之而得刀，则弗趋也，是以所疑止所欲也。观为穷知而县于欲之理。惟食脯而非痴也，养指而非愚也，所为与所不为相疑也，非谋也。           已，为衣，成也。治病，亡也。           使，令谓，谓也。不必成湿。故也，必待所为之成也。           名，物，达也，有实必待文名也。命之马，类也，若实也者必以是名也。命之臧，私也，是名也止于是实也。声出口，俱有名，若姓字俪。           谓狗犬，命也，狗吠，举也。叱狗，加也。           知，传受之，闻也。方不障，说也。身观焉，亲也。所以谓，名也。所谓，实也。名实耦，合也。志行，为也。           闻，或告之，传也。身观焉，亲也。           见，特者体也。二者尽也。           合，平立反，中志功，正也。义之为，宜也。非彼必不有，必也。圣者用而勿必，必也者可勿疑。           权者，两而勿偏。           为，造台，存也。病，亡也。买鬻，易也。霄尽，荡也。顺长，治也。蛙鼠，化也。           同，二名一实，重同也。不外于兼，体同也。俱处于室，合同也。有以同，类同也。           异，二必异，二也。不连属，不体也。不同所，不合也。不有同，不类也。           同异交得，旅逼家良，恕有无也。比度，多少也。蛇螾还圜，去就也。鸟逝甲动，坚柔也。剑尤甲，死生也。处室子母，长少也。两绝胜，白黑也。中央，旁也。论行学实，是非也。傩蹜，盛昧也。兄弟，俱适也。身处志往，存亡也。鹤为性，故也。贾宜，贵贱也。超城，员止也。长短、前后、轻重援。           闻，……。           循，……。           言，……。           执，……。           诺，相从，相去，先知，是，可，五也。正五诺，若人于知，有说。过五诺，若员无直，无说。用五诺，若自然矣。           服，难成，言务成之。           巧，转九则求执之。           法同，取同观同，取此择彼，问故观宜。           以人之有黑者有不黑者也，止黑人；与以有爱于人有不爱于人，止爱人，是孰宜止？彼举然者，以为此其然也，则举不然者而问之。若圣人有非而不非。     　　经说下第四十三   　　止，彼以此其然也，说是其然也；我以此其不然也，疑是其然也。此然是必然，则俱。           谓四足兽，与生鸟与，物尽与，大小也。           为麋同名，俱斗，不俱二，二与斗也。包、肝、肺、子，爱也。楙茅，食与招也。白马多白，视马不多视，白与视也。为丽不必丽，不必丽与暴也。为非以是不为非，若为夫勇不为夫，为屦以买不为屦，夫与屦也。           二与一亡，不与一在，偏去之。           有之实也，而后谓之；无文实也，则无谓也。若敷与美，谓是，则是固美也，谓他，则是非美，无谓则疑也。           见不见不离，一二相盈，广脩，坚白。           不，举重不与箴，非力之任也。为握者之觭倍，非智之任也。若耳目异。           木与夜孰长，智与粟孰多，爵、亲、行、贾，四者孰贵？麋与霍孰高？蚓与瑟孰瑟？           偏，俱一无变。           假必非也而后假。狗假霍也，犹氏霍也。           物，或伤之，然也。见之，智也。告之，使智也。           疑，逢为务则士，为牛庐者夏寒，逢也。举之则轻，废之则重，若石羽，非有力也。柿从削，非巧也，循也。斗者之敝也以饮酒，若以日中，是不可智也。愚也。智与？以已为然也与？愚也。           合，……。           俱，俱一，若牛马四足。惟是，当牛马。数牛，数马，则牛马二；数牛马，则牛马一。若数指，指五而五一。           长宇，徙而有处，宇。宇，南北在旦又在暮，宇徙久。           不坚白，… …。           抚坚得白，必相盈也。           在，尧善治，自今在诸古也。自古在之今，则尧不能治也。           景，光至景亡，若在，尽古息。           景，二光夹一光，一光者景也。           景，光之入照若射。下者之入也高，高者之入也下。足敝下光，故成景于上；首敝上光，故成景于下。在远近有端与于光，故景库内也。           景，日之光反烛人，则景在日与人之间。           景，木柂，景短大。木正，景长小。光小于木，则景大于木，非独小也，远近。           临，正鉴，景多寡，貌能、白黑，远近、柂正，异于光。鉴景当俱，就去亦当俱。俱用北。鉴者之臭，于鉴无所不鉴。景之臭无数，而必过正。故同处，其体俱，然鉴分。           鉴，中之内。鉴者近中，则所鉴大，景亦大。远中，则所鉴小，景亦小。而必正。起于中缘正而长其直也。中之外，鉴者近中，则所鉴大，景亦大；远中，则所鉴小，景亦小。而必易，合于中而长其直也。           鉴，鉴者近，则所鉴大，景亦大；其远，所鉴小，景亦小，而必正。景过正故招。           负，衡木，加重焉，而不挠，极胜重也。右校交绳，无加焉而挠，极不胜重也。           衡，加重于其一旁，必垂。权重相若也相衡，则本短标长。两加焉，重相若，则标必下，标得权也。           挈，有力也，引，无力也，不必，所挈之止于扦也。绳制挈之也，若以锥刺之。挈，长重者下，短轻者上，上者愈得，下者愈亡。绳直权重相若，则止矣。收，上者愈丧，下者愈得，上者权重尽，则遂挈。           两轮高，两轮为輲，车梯也。重其前，弦其前。载弦其前胡，而县重于其前。是梯，挈且挈则行。凡重，上弗挈，下弗收，旁弗劫，则下直。扦，或害之也。流梯者不得下，直也。今也废石于平地，重不下，无旁也。若夫绳之引桄也，是犹自舟中引横也。倚、倍、拒、掔、射，倚焉则不正。           柱，并石絫石耳。夹寝者法也。方石去地尺，关石于其下，县丝于其上，使适至方石，不下，柱也。胶丝去石，挈也。丝绝，引也。未变而名易，收也。           买，刀籴相为贾。刀轻则籴不贵，刀重则籴不易。王刀无变，籴有变，岁变籴则岁变刀。若鬻子。           贾尽也者，尽去其所以不雠也。其所以不雠去，则雠。正贾也宜不宜，正欲不欲。若败邦鬻室嫁子。           无，子在军不必其死生，闻战亦不必其生。前也不惧，今也惧。           或，知是之非此也，有知是之不在此也，然而谓此南北，过而以已为然。始也谓此南方，故今也谓此南方。           智论之，非智无以也。           谓，所谓，非同也，则异也。同则或谓之狗，其或谓之犬也。异则或谓之牛，其或谓之马也。俱无胜，是不辩也。辩也者，或谓之是，或谓之非，当者胜也。           无，让者酒，未让，殆也，不可让也。故殆于城门与于臧也。           于，石一也，坚白二也，而在石。故有智焉，有不智焉，可。           有指，子智是，有智是吾所先举，重。则子智是，而不智吾所先举也。是一。谓有智焉有不智焉可。若智之，则当指之智告我，则我智之。兼指之，以二也。衡指之，参直之也。若曰必独指吾所举，毋举吾所不举，则者固不能独指。所欲指不传，意若未校。且其所智是也，所不智是也，则是智之是不智也，恶得为一，谓而有智焉，有不智焉。           所，春也，其埶固不可指也。逃臣不智其处，狗犬不智其名也。遗者，巧弗能网也。           智，智狗不重智犬，则过；重则不过。           通，问者曰：“子知羇乎？”应之曰：“羇何谓也？”彼曰“羇施 ”，则智之。若不问羇何谓，径应以弗智，则过。且应必应问之时。若应‘长’，应有‘深浅’、‘大小’，不中；在‘兵’人‘长’。           室堂，所存也；其子，存者也。据在者而问室堂，恶可存也？主室堂而问存者，孰存也？是一主存者以问所存，一主所存以问存者。           五，金水土火火离。然火铄金，火多也。金靡炭，金多也。金之腐木，木罹火。若识麋与鱼之数，惟所利。           无，欲恶伤生损寿，说以少连，是谁爱也？尝多粟，或者欲不有能伤也。若酒之于人也。且恕人利人，爱也，则唯恕，弗治也。           损，饱者去余，适足，不害。能害，饱，若伤糜之无脾也。且有损而后智益者，若疟病之人于虐也。           智，以目见，而目以火见，而火不见。惟以五路智，久不当。以目见，若以火见。           火，谓火热也，非以火之热我有，若视日。           杂所智与所不智而问之，则必曰：“是所智也，是所不智也。”取去俱能之，是两智之也。           无，若无焉，则有之而后无。无天陷，则无之而无。           擢，疑无谓也。臧也今死，而春也得之又死也可。且，犹是也。           且然，必然。且已，必已。且用工而后已者，必用工而后已。           均，发均县，轻重而发绝，不均也。均，其绝也莫绝。           尧，或以名视人，或以实视人。举友富商也，是以名视人也。指霍是臛也，是以实视人也。尧之义也，是声也于今，所义之实处于古。           狗，狗犬也，谓之杀犬，可，若两髀。           使，令使也。义使，义，义不使，亦义。使役，义亦使役，不义亦使役。           荆，沆荆之有也。则沈浅非荆浅也。若易五之一。           以楹之抟也，见之，其于意也不易，先智。意，相也。若楹轻于萩，其于意也洋然。           段、椎、锥俱事于履，可用也。成绘屦过椎，与成椎过绘屦同，过仵也。           一，五有一焉，一有五焉，十，二五焉。           非，斫半，进前取也。前，则中无为半，犹端也。前后取则端中也。斫必半，毋与非半，不可斫也。           可，无也，已给，则当给不可无也。           正，丸，无所处而不中县，抟也。           宇，伛不可偏举，宇也。进行者先敷近，后敷远。           行，行者必先近而后远。远近脩也，先后久也。民行脩必以久也。久有穷无穷。           一，方尽类，俱有法而异，或木或石，不害其方之相合也。尽类犹方也，物俱然。           狂，牛与马惟异，以牛有齿，马有尾，说牛之非马也，不可。是俱有，不偏有偏无有。曰牛与马不类，用牛有角马无角，是类不同也。”若不举牛有角马无角以是为类之不同也，是狂举也。犹牛有齿，马有尾。           或不非牛而非牛也，则或非牛而牛也，可。故曰“牛马非牛也”，未可，“牛马牛也”，未可。则或可或不可，而曰“牛马牛也未可”亦不可。且牛不二，马不二，而牛马二。则牛不非牛，马不非马，而牛马非牛非马，无难。           彼，正名者彼此。彼此可：彼彼止于彼，此此止于此。彼此不可：彼且此也。彼此亦可：彼此止于彼此。若是而彼此也，则彼彼此此也。           唱无遇，无所用，若稗。和无遇，使也，不得已。唱而不和，是不学也。智少而不学，必寡。和而不唱，是不教也。智而不教，功适息。使人夺人衣，罪或轻或重；使人予人酒，义或厚或薄。           闻，在外者，所不知也。或曰“在室者之色若是其色”。是所不智若所智也。犹白若黑也，谁胜？是若其色也。若白者必白。今也智其色之若白也，故智其白也。夫名以所明正所不智，不以所不智疑所明。若以尺度所不智长。外，亲智也；室中，说智也。           以，悖，不可也。之人之言可，是不悖，则是有可也。之人之言不可，以当，必不审。           惟，谓是霍可，而犹之非夫霍也，谓彼是是也。不可谓者，毋惟乎其谓。彼犹惟乎其谓，则吾谓不行。彼若不惟其谓，则不行也。           无，南者有穷则可尽，无穷则不可尽。有穷无穷未可智，则可尽不可尽未可智。人之盈之否未可智，而人之可尽不可尽亦未可智。而必人之可尽爱也，悖。人若不盈无穷，则人有穷也。尽有穷无难。盈无穷，则无穷尽也，尽无穷无难。           不，不智其数，恶智爱民之尽之也？或者遗乎其问也？尽问人则尽爱其所问，若不智其数而智爱之尽之也，无难。           仁，仁爱也。义，利也。爱利，此也。所爱所利，彼也。爱利不相为内外，所爱利亦不相为外内。其为仁内也，义外也，举爱与所利也，是狂举也。若左目出右目入。           学，以为不知学之无益也，故告之也，是。使智学之无益也，是教也，以学为无益也教，悖。           论诽，诽之可不可，以理之可诽，虽多诽，其诽是也；其理不可非，虽少诽，非也。今也谓多诽者不可，是犹以长论短。           非诽，非己之诽也。不非诽，非可非也。不可非也，是不非诽也。           物，甚长甚短，莫长于是，莫短于是，是之是也，非是也者，莫甚于是。           取，高下以善不善为度，不若山泽。处下善于处上，下所请上也。           不是，是则是，且是焉。今是之于是，而不之于是，故是否之是不之，则是而不之焉。今否之于是，而是之于是，故是与不是之同说也。
           
        
        
        