备城门第五十二 禽滑厘问于子墨子曰：“由圣人之言，凤鸟之不出，诸侯畔殷周之国，甲兵方起于天下，大攻小，强执弱，吾欲守小国，为之柰何？”子墨子曰：“何攻之守？”禽滑厘对曰：“今之世常所以攻者：临、钩、冲、梯、堙、水、穴、突、空洞、蚁傅、轒辒轩车，敢问守此十二者柰何？”子墨子曰：“我城池修，守器具，樵粟足，上下相亲，又得四邻诸侯之救，此所以持也。且守者虽善，而君不用之，则犹若不可以守也。若君用之守者，又必能乎守者，不能而君用之，则犹若不可以守也。然则守者必善而君尊用之，然后可以守也。 凡守圉城之法，厚以高，壕池深以广，楼撕脩，守备缮利，薪食足以支三月以上，人众以选，吏民和，大臣有功劳于上者多，主信以义，万民乐之无穷。不然，父母坟墓在焉；不然，山林草泽之饶足利；不然，地形之难攻而易守也；不然，则有深怨于适而有大功于上；不然则赏明可信而罚严足畏也。此十四者具，则民亦不宜上矣。然后城可守。十四者无一，则虽善者不能守矣。 故凡守城之法，备城门为县门沈机，长二丈，广八尺，为之两相如；门扇数令相接三寸，施土扇上，无过二寸。堑中深丈五，广比扇，堑长以力为度，堑之末为之县，可容一人所。客至，诸门户皆令凿而慕孔。孔之。各为二幕二，一凿而系绳，长四尺。城四面四隅皆为高楼磿撕，使重室子居亓上，磿适，视亓态状，与亓进左右所移处，失磿斩。 适人为穴而来，我亟使穴师选士，迎而穴之，为之且内弩以应之。 民室材木瓦石，可以益城之备者，尽上之。不从令者斩。 皆筑，七尺一居属，五步一垒。五筑有铁。长斧，柄长八尺。十步一长鎌，柄长八尺。十步一斫，长椎，柄长六尺，头长尺，兑亓两端。三步一大铤，前长尺，蚤长五寸。两铤交之置如平，不如平不利，兑亓两末。穴队若冲队，必审如攻队之广狭，而令邪穿亓穴，令亓 广必夷客队。 疏束树木，令足以为柴抟，贯前面树，长丈七尺一以为外面，以柴抟从横施之，外面以强涂，毋令土漏。令亓广厚，能任三丈五尺之城以上。以柴木土稍杜之，以急为故。前面之长短，豫蚤接之，令能任涂，足以为堞，善涂亓外，令毋可烧拔也。 大城丈五为闺门，广四尺。 为郭门，郭门在外，为衡，以两木当门，凿亓木维敷上堞。 为斩县梁，令穿，断城以板桥，邪穿外，以板次之，倚杀如城报。城内有傅堞，因以内堞为外。凿亓闲，深丈五尺，室以樵，可烧之以待适。 令耳属城，为再重楼。下凿城外堞内深丈五，广丈二。楼若令耳，皆令有力者主敌，善射者主发，佐以厉矢。 治裾诸，延堞，高六尺，部广四尺，皆为兵弩简格。 转射机，机长六尺，狸一尺。两材合而为之辒，辒长二尺，中凿夫之为通臂，臂长至垣。二十步一，令善射者佐之，令一人下上之勿离。 城上百步一楼，楼四植，植皆为通舄，下高丈，上九尺，广、袤各丈六尺，皆为文。三十步一突，九尺，广十尺，高八尺，凿广三尺，袤二尺，为文。 城上为攒火，矢长以城高下为度，置火亓末。 城上九尺一弩、一戟、一椎、一斧、一艾，皆积絫石、蒺藜。 渠长丈六尺，夫长丈二尺，臂长六尺，亓狸者三尺，树渠毋傅堞五寸。 借莫长八尺，广七尺，亓木也广五尺，中借苴为之桥，索亓端；适攻，令一人下上之，勿离。 城上二十步一借车，当队者不用此数。 城上三十步一砻灶。 持水者必以布麻斗、革盆，十步一。柄长八尺，斗大容二斗以上到三斗。敝绤、新布长六尺，中拙柄，长丈，十步一，必以大绳为箭。 城上十步一鈂。 水缶，容三石以上，小大相杂。盆、蠡各二财。 为卒干饭，人二斗，以备阴雨，面使积燥处。令使守为城内堞外行餐。 置器备，杀沙砾铁，皆为坏斗。令陶者为薄缶，大容一斗以上至二斗，即用取，三秘合束。 坚为斗城上隔。栈高丈二，剡亓一末。 为闺门，闺门两扇，令可以各自闭也。 救闉池者，以火与争，鼓橐，冯埴外内，以柴为燔。 灵丁，三丈一，犬牙施之。十步一人，居柴内帑，柴半，为狗犀者环之。墙七步而一。 救车火，为熛矢射火城门上，凿扇上为栈，涂之，持水麻斗、革盆救之。门扇薄植，皆凿半尺，一寸一涿弋，弋长二寸，见一寸，相去七寸，厚涂之以备火。城门上所凿以救门火者，各一垂水，容三石以上，小大相杂。 门植关必环锢，“以锢金若铁鍱之。门关再重，鍱之以铁，必坚。梳关，关二尺，梳关一苋，封以守印，时令人行貌封，及视关入桓浅深。门者皆无得挟斧、斤、凿、锯、椎。 城上二步一渠，渠立程，丈三尺，冠长十丈，辟长六尺。二步一荅，广九尺，袤十二尺。 二步置连梃、长斧、长椎各一物；枪二十枚，周置二步中。 二步一木弩，必射五十步以上。及多为矢，即毋竹箭，以楛、桃、柘、榆，可。盖求齐铁夫，播以射冲及栊枞。 二步积石，石重千钧以上者，五百枚。毋百，以亢疾犁、壁，皆可善方。 二步积苙，大一围，长丈，二十枚。 五步一罂，盛水有奚，奚蠡大容一斗。 五步积狗尸五百枚，狗尸长三尺，丧以弟，瓮亓端，坚约弋。 十步积抟，大二围以上，长八尺者二十枚。 二十五步一灶，灶有铁鐕容石以上者一，戒以为汤。及持沙，毋下千石。 三十步置坐侯楼，楼出于堞四尺，广三尺，广四尺，板周三面，密傅之，夏盖亓上。 五十步一借车，借车必为铁纂。 五十步一井屏，周垣之，高八尺。 五十步一方，方尚必为关籥守之。 五十步积薪，毋下三百石，善蒙涂，毋令外火能伤也。 百步一栊枞，起地高五丈，三层，下广前面八尺，后十三尺，亓上称议衰杀之。 百步一木楼，楼广前面九尺，高七尺，楼囱居坫，出城十二尺。 百步一井，井十瓮，以木为系连。水器容四斗到六斗者百。 百步一积杂秆，大二围以上者五十枚。 百步为橹，橹广四尺，高八尺。为冲术， 百步为幽窦，广三尺高四尺者千。 二百步一立楼，城中广二丈五尺二，长二丈，出枢五尺。 城上广三步到四步，乃可以为使斗。俾倪广三尺，高二尺五寸。陛高二尺五，广长各三尺，远广各六尺。城上四隅童异高五尺四尉舍焉。 城上七尺一渠，长丈五尺，狸三尺，去堞五寸，夫长丈二尺，臂长六尺。半植一凿，内后长五寸。夫两凿，渠夫前端下堞四寸而适。凿渠、凿坎，覆以瓦，冬日以马夫寒，皆待命，若以瓦为坎。 城上千步一表，长丈，弃水者操表摇之。五十步一厕，与下同圂。之厕者，不得操。 城上三十步一借车，当队者不用。 城上五十步一道陛，高二尺五寸，长十步。城上五十步一楼，楼撕必再重。 土楼百步一，外门发楼，左右渠之。为楼加借幕，栈上出之以救外。 城上皆毋得有室，若也可依匿者，尽除去之。 城下州道内百步一积薪，毋下三千石以上，善涂之。 城上十人一什长，属一吏士、一帛尉。 百步一亭，高垣丈四尺，厚四尺，为闺门两扇，令各可以自闭。亭一尉，尉必取有重厚忠信可任事者。 二舍共一井爨，灰、康、秕 、秠马矢，皆谨收藏之。 城上之备：渠谵、借车、行栈、行楼、到，颉皋、连梃、长斧、长椎、长兹、距、飞冲、县口、批屈。楼五十步一，堞下为爵穴，三尺而一为薪皋，二围长四尺半必有洁。 瓦石：重二升以上，上。城上沙，五十步一积。灶置铁鐕焉，与沙同处。 木大二围，长丈二尺以上，善耿亓本，名曰长从，五十步三十。木桥长三丈，毋下五十。复使卒急为垒壁，以盖瓦复之。 用瓦木罂，容十升以上者，五十步而十，盛水，且用之。五十二者十步而二。 城下里中家人，各葆亓左右前后，如城上。城小人众，葆离乡老弱国中及也大城。 寇至，度必攻，主人先削城编，唯勿烧寇在城下，时换吏卒署，而毋换亓养，养毋得上城。寇在城下，收诸盆瓮，耕积之城下，百步一积，积五百。 城门内不得有室，为周官桓吏，四尺为倪。行栈内闬，二关一堞。 除城场外，去池百步，墙垣树木小大俱坏伐，除去之。寇所从来若昵道、傒近，若城场，皆为扈楼。立竹箭天中。 守堂下为大楼，高临城，堂下周散，道中应客，客待见，时召三老在葆宫中者，与计事得先。行德计谋合，乃入葆。葆入守，无行城，无离舍。诸守者，审知卑城浅池，而错守焉。晨暮卒歌以为度，用人少易守。 守法：五十步丈夫十人、丁女二十人、老小十人，计之五十步四十人。城下楼卒，率一步一人，二十步二十人。城小大以此率之，乃足以守圉。 客冯面而蛾傅之，主人则先之知，主人利，客适。客攻以遂，十万物之众，攻无过四队者，上术广五百步，中术三百步，下术五十步。诸不尽百五步者，主人利而客病。广五百步之队，丈夫千人，丁女子二千人，老小千人，凡四千人，而足以应之，此守术之数也。使老小不事者，守于城上不当术者。 城持出必为明填，令吏民皆智知之。从一人百人以上，持出不操填章，从人非亓故人，乃亓稹章也，千人之将以上止之，勿令得行。行及吏卒从之，皆斩，具以闻于上。此守城之重禁之，夫奸之所生也，不可不审也。 城上为爵穴，下堞三尺，广亓外，五步一。爵穴大容苴，高者六尺，下者三尺，疏数自适为之。塞外堑，去格七尺，为县梁。城笮陕不可堑者，勿堑。城上三十步一聋灶，人擅苣长五节。寇在城下，闻鼓音，燔苣，复鼓，内苣爵穴中，照外。 诸借车皆铁什，借车之柱长丈七尺，亓狸者四尺；夫长三丈以上，至三丈五尺，马颊长二尺八寸，试借车之力而为之困，失四分之三在上。借车，夫长三尺，四二三在上，马颊在三分中。马颊长二尺八寸，夫长二十四尺，以下不用。治困以大车轮。借车桓长丈二尺半，诸借车皆铁什，复车者在之。 寇闉池来，为作水甬，深四尺，坚慕狸之。十尺一，覆以瓦而待令。以木大围长二尺四分而早凿之，置炭火亓中而合慕之，而以借车投之。为疾犁投，长二尺五寸，大二围以上。涿弋，弋长七寸，弋闲六寸，剡亓末。狗走，广七寸，长尺八寸，蚤长四寸，犬耳施之。” 子墨子曰：“守城之法，必数城中之木，十人之所举为十挈，五人之所举为五挈，凡轻重以挈为人数。为薪樵挈，壮者有挈，弱者有挈，皆称亓任。凡挈轻重所为，吏人各得亓任。城中无食则为大杀。 去城门五步大堑之，高地三丈下地至，施贼亓中，上为发梁，而机巧之，比传薪土，使可道行，旁有沟垒，毋可逾越，而出佻且比，适人遂入，引机发梁，适人可禽。适人恐惧而有疑心，因而离。” 备高临第五十三 禽子再拜再拜曰：“敢问适人积土为高，以临吾城，薪土俱上，以为羊黔，蒙橹俱前，遂属之城，兵弩俱上，为之柰何？” 子墨子曰：“子问羊黔之守邪？羊黔者将之拙者也，足以劳卒，不足以害城。守为台城，以临羊黔，左右出巨，各二十尺，行城三十尺，强弩射之，技机借之，奇器口口之，然则羊黔之攻败矣。 备临以连弩之车材大方一方一尺，长称城之薄厚。两轴三轮，轮居筐中，重下上筐。左右旁二植，左右有衡植，衡植左右皆圜内，内径四寸。左右縳弩皆于植，以弦钩弦，至于大弦。弩臂前后与筐齐，筐高八尺，弩轴去下筐三尺五寸。连弩机郭同铜，一石三十钧。引弦鹿长奴。筐大三围半，左右有钩距，方三寸，轮厚尺二寸，钩距臂博尺四寸，厚七寸，长六尺。横臂齐筐外，蚤尺五寸，有距，博六寸，厚三寸，长如筐，有仪，有诎胜，可上下。为武重一石以材大围五寸。矢长十尺，以绳系箭矢端，如如戈射，以磿鹿卷收。矢高弩臂三尺，用弩无数，出人六十枚，用小矢无留。十人主此车。遂具寇，为高楼以射道，城上以荅、罗，矢。 备梯第五十六 禽滑厘子事子墨子三年，手足胼胝，面目黧黑，役身给使，不敢问欲。子墨子其哀之，乃管酒块脯，寄于大山昧葇坐之，以樵禽子。禽子再拜而叹。子墨子曰：“亦何欲乎？”禽子再拜再拜曰：“敢问守道？”子墨子曰：“姑亡，姑亡。古有亓术者，内不亲民，外不约治，以少闲众，以弱轻强，身死国亡，为天下笑。子亓慎之，恐为身姜。”禽子再拜顿首，愿遂问守道。曰：“敢问客众而勇，烟资吾池，军卒并进，云梯既施，攻备已具，武士又多，争上吾城，为之柰何？”子墨子曰：“问云梯之守邪？云梯者重器也，亓动移甚难。守为行城，杂楼相见，以环亓中。以适广陕为度，环中借幕，毋广亓处。行城之法，高城二十尺，上加堞，广十尺，左右出巨各二十尺，高、广如行城之法。为雀穴辉鼠，施荅亓外，机、冲、钱、城，广与队等，杂亓闲以镌、剑，持冲十人，执剑五人，皆以有力者。令案目者视适，以鼓发之，夹而射之，重而射之，披机借之，城上繁下矢、石、沙、炭以雨之，薪火、水汤以济之，审赏行罚，以静为故，从之以急，毋使生虑。若此，则云梯之攻败矣。 守为行堞，堞高六尺而一等，施剑亓面，以机发之，冲至则去之，不至则施之。雀穴三尺而一，蒺藜投必遂而立，以车推引之。 裾城外，去城十尺，裾厚十尺。伐裾，小大尽本断之，以十尺为传，杂而深埋之，坚筑，毋使可拔。二十步一杀，杀有一鬲，鬲厚十尺，杀有两门，门广五尺。裾门一，施浅埋，弗筑，令易拔。城希裾门而直桀。 县火，四尺一钩樴，五步一灶，灶门有鑪炭。令适人尽入，辉火烧门，县火次之。出载而立，亓广终队。两载之闲一火，皆立而待鼓而然火，即具发之。适人除火而复攻，县火复下，适人甚病，故引兵而去。则令我死士左右出穴门击溃师，令贲士、主将皆听城鼓之音而出，又听城鼓之音而入。因素出兵施伏，夜半城上四面鼓噪，适人必或，有此必破军杀将。以白衣为服，以号相得，若此，则云梯之攻败矣。” 备水第五十八 城内堑外周道，广八步，备水谨度四旁高下。城地中偏下，令耳亓内，及下地，地深穿之令漏泉。置则瓦井中，视外水深丈以上，凿城内水耳。 并船以为十临，临三十人，人擅弩计四有方，必善以船为轒辒。二十船为一队，选材士有力者三十人共船，亓二十人人擅有方，剑甲鞮瞀，十人人擅苗。先养材士为异舍，食亓父母妻子以为质，视水可决，以临轒辒，决外堤，城上为射机疾佐之。 备突第六十一 城百步一突门，突门各为窑灶，窦入门四五尺，为亓门上瓦屋，毋令水潦能入门中。吏主塞突门，用车两轮，以木束之，涂其上，维置突门内，使度门广狭，令之入门中四五尺。置窑灶，门旁为橐，充灶伏柴艾，寇即入，下轮而塞之。鼓橐而熏之。 备穴第六十二 禽子再拜再拜，曰：“敢问古人有善攻者，穴土而入，缚柱施火，以坏吾城，城坏，或中人为之柰何？”子墨子曰： “问穴土之守邪？备穴者城内为高楼，以谨候望适人。适人为变，筑垣聚土非常者，若彭有水浊非常者，此穴土也，急堑城内穴亓土直之。穿井城内，五步一井，傅城足，高地，丈五尺，下地，得泉三尺而止。令陶者为罂，容四十斗以上，固幎之以薄皮革，置井中，使聪耳者伏罂而听之，审知穴之所在，凿穴迎之。 令陶者为月明，长二尺五寸六围，中判之，合而施之穴中，偃一，覆一。柱之外善周涂，亓傅柱者勿烧。柱者勿烧柱善涂亓窦际，勿令泄。两旁皆如此，与穴俱前。下迫地，置康若灰亓中，勿满。灰康长五窦，左右俱杂相如也。穴内口为灶，令如窑，令容七八员艾，左右窦皆如此，灶用四橐。穴且遇，以颉皋冲之，疾鼓橐熏之，必令明习橐事者勿令离灶口。连版以穴高下、广陕为度，令穴者与版俱前，凿亓版令容矛，参分亓疏数，令可以救窦。穴则遇，以版当之，以矛救窦，勿令塞窦，窦则塞，引版而却，过一窦而塞之，凿亓窦，通亓烟，烟通，疾鼓橐以熏之。从穴内听穴之左右，急绝亓前，勿令得行。若集客穴，塞之以柴涂，令无可烧版也。然则穴土之攻败矣。 寇至吾城，急非常也，谨备穴。穴疑有应寇，急穴穴未得，慎毋追。 凡杀以穴攻者，二十步一置穴，穴高十尺，凿十尺，凿如前，步下三尺，十步拥穴，左右横行，高广各十尺杀。 俚两罂，深平城置板亓上，连板以井听。五步一密。用梓若松为穴户，户穴有两蒺藜，皆长极亓户，户为环，垒石外埻，高七尺，加堞亓上。勿为陛与石，以县陛上下出入。具鑪橐，橐以牛皮，鑪有两缶，以桥鼓之百十，每亦熏四十什，然炭杜之，满鑪而盖之，毋令气出。适人疾近五百穴穴高若下，不至吾穴，即以伯凿而求通之。穴中与适人遇，则皆圉而毋逐，且战北，以须鑪火之然也，即去而入壅穴杀。有鼠窜，为之户及关籥独顺，得往来行亓中。穴垒之中各一狗，狗吠即有人也。 斩艾与柴长尺，乃置窑灶中，先垒窑壁迎穴为连版。 凿井传城足，三丈一，视外之广陕而为凿井，慎勿失。城卑穴高从穴难。凿井城上，为三四井，内新甀井中，伏而听之。审之知穴之所在，穴而迎之。穴且遇，为颉皋，必以坚材为夫，以利斧施之，命有力者三人用颉皋冲之，灌以不洁十余石。 趣伏此井中，置艾亓上，七八员，盆盖井口，毋令烟上泄，旁亓橐口，疾鼓之。 以车轮为辒。一束樵，染麻索涂中以束之。铁锁，县正当寇穴口。铁锁长三丈，端环，一端钩。 鼠穴高七尺，五寸广，柱闲也尺，二尺一柱，柱下傅舄，二柱共一员十一。两柱同质，横员士，柱大二围半，必固亓员士，无柱与柱交者。 穴二窑，皆为穴月屋，为置吏、舍人，各一人，必置水。塞穴门以车两走，为辒，涂亓上，以穴高下广陕为度，令入穴中四五尺，维置之。当穴者客争伏门，转而塞之为窑，容三员艾者，令亓突入伏尺。伏傅突一旁，以二橐守之，勿离。穴矛以铁，长四尺半，大如铁服说，即刃之二矛。内去窦尺，邪凿之，上穴当心，亓矛长七尺。穴中为环利率，穴二。 凿井城下，俟亓身井且通，居版上，而凿亓一遍，已而移版，凿一遍。颉皋为两夫，而旁狸亓植，而数钩亓两端。诸作穴者五十人，男女相半。五十人。攻内为传士之口，受六参，约枲绳以牛亓下，可提而与投，已则穴七人守退，垒之中为大庑一，藏穴具亓中。难穴，取城外池唇木月散之什，斩亓穴，深到泉。难近穴为铁鈇。金与扶林长四尺，财自足。客即穴，亦穴而应之。 为铁钩鉅长四尺者，财自足，穴彻，以钩客穴者。为短矛、短戟、短弩、虻矢，财自足，穴彻以斗。以金剑为难，长五尺，为銎、木柄；柄有虑枚，以左客穴。 戒持罂，容三十斗以上，狸穴中，丈一，以听穴者声。 为穴，高八尺，广，善为傅置。具鑪牛皮橐，皮及缶，卫穴二，盖陈靃及艾，穴彻熏之以。 斧金为斫，柯长三尺，卫穴四。为垒，卫穴四十，属四。为斤、斧、锯、凿、瞿、财自足。为铁校，卫穴四。 为中橹，高十丈半，广四尺。为横穴八橹，盖具稿枲，财自足，以烛穴中。 益持醯，客即熏，以救目，救目分方鼓穴，以盆盛醯置穴中，大盆毋少四斗。即熏，以目临醯上及以洒目。” 备蛾傅第六十三 禽子再拜再拜曰：“敢问适人强弱，遂以傅城，后上先断，以为法程，斩城为基，掘下为室，前上不止，后射既疾，为之柰何？”子墨子曰：“子问蛾傅之守邪？蛾傅者，将之忿者也。守为行临射之，校机借之，擢之，太泛迫之，烧荅覆之，沙石雨之，然则蛾傅之攻败矣。 备蛾傅为县脾，以木板厚二寸，前后三尺，旁广五尺，高五尺，而折为下磨车，转径尺六寸。令一人操二丈四方，刃其两端，居县脾中，以铁璅敷县二脾上衡，为之机，令有力四人下上之，弗离。施县脾，大数二十步一，攻队所在六步一。 为累，荅广从丈各二尺，以木为上衡，以麻索大编之，染其索涂中，为铁璅，钩其两端之县。客则蛾傅城，烧荅以覆之，连梃，抄大皆救之。以车两走，轴闲广大以圉，犯之。刺其两端。以束轮，遍编涂其上。室中以榆若蒸，以棘为旁，命曰火捽，一曰传汤，以当队。客则乘队，烧传汤，斩维而下之，令勇士随而击之，以为勇士前行，城上辄塞坏城。 城下足为下说镵杙，长五尺，大圉半以上，皆剡其末，为五行，行闲广三尺，狸三尺，大耳树之。为连殳，长五尺，大十尺。梃长二尺，大六寸，索长二尺。椎，柄长六尺，首长尺五寸。斧，柄长六尺，刃必利，皆筑其一后。荅广丈二尺，其长丈六尺，垂前衡四寸，两端接尺相覆，勿令鱼鳞椮，着其后行。中央木绳一，长二丈六尺，荅楼不会者以牒塞，数暴干，荅为格，令风上下。堞恶疑坏者，先狸木十尺一枚一，节坏，邓植以押虑卢薄于木，卢薄表八尺，广七寸，经尺一，数施一击而下之，为上下釫而斫之。 经一钧、禾楼、罗石、县荅，植内毋植外。 杜格，狸四尺，高者十丈，木长短相杂，兑其上，而外内厚涂之。 为前行行栈、县荅。隅为楼，楼必曲里。土五步一，毋其二十畾。雀穴十尺一，下堞三尺，广其外。转傅城上，楼及散与池革盆。若转，攻卒击其后，暖失治。车革火。 凡杀蛾傅而攻者之法，置薄城外，去城十尺，薄厚十尺。伐操之法，大小尽木断之，以十尺为断，离而深狸坚筑之，毋使可拔。 二十步一杀，有鬲，厚十尺。杀有两门，门广五步，薄门板梯狸之，勿筑，令易拔。城上希薄门而置捣。 县火，四尺一椅，五步一灶，灶门有炉炭。传令敌人尽入，车火烧门，县火次之，出载而立，其广终队，两载之间一火，皆立而待鼓音而然，即俱发之。敌人辟火而复攻，县火复下，敌人甚病。 敌引哭而榆，则令吾死士左右出穴门击遗师，令贲士、主将皆听城鼓之音而出，又听城鼓之音而入。因素出兵将施伏，夜半，而城上四面鼓噪，敌人必或，破军杀将。以白衣为服，以号相得。
           
        
        
        