昭公（二十一年～三十二年）
　　◇昭公二十一年　　【经】二十有一年春王三月，葬蔡平公。夏，晋侯使士鞅来聘。宋华亥、向宁、华定自陈入于宋南里以叛。秋七月壬午朔，日有食之。八月乙亥，叔辄卒。冬，蔡侯朱出奔楚。公如晋，至河乃复。

　　【传】二十一年春，天王将铸无射。泠州鸠曰：「王其以心疾死乎？夫乐，天子之职也。夫音，乐之舆也。而钟，音之器也。天子省风以作乐，器以钟之，舆以行之。小者不窕，大者不□瓠，则和于物，物和则嘉成。故和声入于耳而藏于心，心亿则乐。窕则不咸，总则不容，心是以感，感实生疾。今钟□瓠矣，王心弗堪，其能久乎？」

　　三月，葬蔡平公。蔡大子朱失位，位在卑。大夫送葬者归，见昭子。昭子问蔡故，以告。昭子叹曰：「蔡其亡乎！若不亡，是君也必不终。《诗》曰：『不解于位，民之攸塈。』今蔡侯始即位，而适卑，身将从之。」　　夏，晋士鞅来聘，叔孙为政。季孙欲恶诸晋，使有司以齐鲍国归费之礼为士鞅。士鞅怒，曰：「鲍国之位下，其国小，而使鞅从其牢礼，是卑敝邑也。将复诸寡君。」鲁人恐，加四牢焉，为十一牢。

　　宋华费遂生华貙、华多僚、华登。貙为少司马，多僚为御士，与貙相恶，乃谮诸公曰：「貙将纳亡人。」亟言之。公曰：「司马以吾故，亡其良子。死亡有命，吾不可以再亡之。」对曰：「君若爱司马，则如亡。死如可逃，何远之有？」公惧，使侍人召司马之侍人宜僚，饮之酒而使告司马。司马叹曰：「必多僚也。吾有谗子而弗能杀，吾又不死，抑君有命，可若何？」乃与公谋逐华貙，将使田孟诸而遣之。公饮之酒，厚酬之，赐及从者。司马亦如之。张丐尤之，曰：「必有故。」使子皮承宜僚以剑而讯之。宜僚尽以告。张丐欲杀多僚，子皮曰：「司马老矣，登之谓甚，吾又重之，不如亡也。」五月丙申，子皮将见司马而行，则遇多僚御司马而朝。张丐不胜其怒，遂与子皮、臼任、郑翩杀多僚，劫司马以叛，而召亡人。壬寅，华、向入。乐大心、丰愆、华牼御诸横。华氏居卢门，以南里叛。六月庚午，宋城旧鄘及桑林之门而守之。

　　秋七月壬午朔，日有食之。公问于梓慎曰：「是何物也，祸福何为？」对曰：「二至、二分，日有食之，不为灾。日月之行也，分，同道也；至，相过也。其他月则为灾，阳不克也，故常为水。」　　于是叔辄哭日食。昭子曰：「子叔将死，非所哭也。」八月，叔辄卒。

　　冬十月，华登以吴师救华氏。齐乌枝鸣戍宋。厨人濮曰：「《军志》有之：『先人有夺人之心，后人有待其衰。』盍及其劳且未定也伐诸？若入而固，则华氏众矣，悔无及也。」从之。丙寅，齐师、宋师败吴师于鸿口，获其二帅公子苦雂、偃州员。华登帅其馀以败宋师。公欲出，厨人濮曰：「吾小人，可借死而不能送亡，君请待之。」乃徇曰：「杨徽者，公徒也。」众从之。公自杨门见之，下而巡之，曰：「国亡君死，二三子之耻也，岂专孤之罪也？」齐乌枝鸣曰：「用少莫如齐致死，齐致死莫如去备。彼多兵矣，请皆用剑。」从之。华氏北，复即之。厨人濮以裳裹首而荷以走，曰：「得华登矣！」遂败华氏于新里。翟偻新居于新里，既战，说甲于公而归。华妵居于公里，亦如之。

　　十一月癸未，公子城以晋师至。曹翰胡会晋荀吴、齐苑何忌、卫公子朝救宋。丙戌，与华氏战于赭丘。郑翩愿为鹳，其御愿为鹅。子禄御公子城，庄堇为右。干犨御吕封人华豹，张丐为右。相遇，城还。华豹曰：「城也！」城怒而反之，将注，豹则关矣。曰：「平公之灵，尚辅相余。」豹射，出其间。将注，则又关矣。曰：「不狎，鄙！」押矢。城射之，殪。张丐抽殳而下，射之，折股。扶伏而击之，折轸。又射之，死。干丐请一矢，城曰：「余言汝于君。」对曰：「不死伍乘，军之大刑也。干刑而从子，君焉用之？子速诸。」乃射之，殪。大败华氏，围诸南里。华亥搏膺而唿，见华貙，曰：「吾为栾氏矣。」貙曰：「子无我迋。不幸而后亡。」使华登如楚乞师。华貙以车十五乘，徒七十人，犯师而出，食于睢上，哭而送之，乃复入。楚薳越帅师将逆华氏。大宰犯谏曰：「诸侯唯宋事其君，今又争国，释君而臣是助，无乃不可乎？」王曰：「而告我也后，既许之矣。」

　　蔡侯朱出奔楚。费无极取货于东国，而谓蔡人曰：「朱不用命于楚，君王将立东国。若不先从王欲，楚必围蔡。」蔡人惧，出朱而立东国。朱诉于楚，楚子将讨蔡。无极曰：「平侯与楚有盟，故封。其子有二心，故废之。灵王杀隐大子，其子与君同恶，德君必甚。又使立之，不亦可乎？且废置在君，蔡无他矣。」公如晋，及河，鼓叛晋。晋将伐鲜虞，故辞公。

　　◇昭公二十二年

　　【经】二十有二年春，齐侯伐莒。宋华亥、向宁、华定自宋南里出奔楚。大蒐于昌间。夏四月乙丑，天王崩。六月，叔鞅如京师，葬景王，王室乱。刘子、单子以王勐居于皇。秋，刘子、单子以王勐入于王城。冬十月，王子勐卒。十有二月癸酉朔，日有食之。

　　【传】二十二年春，王二月甲子，齐北郭启帅师伐莒。莒子将战，苑羊牧之谏曰：「齐帅贱，其求不多，不如下之。大国不可怒也。」弗听，败齐师于寿余。齐侯伐莒，莒子行成。司马灶如莒莅盟，莒子如齐莅盟，盟子稷门之外。莒于是乎大恶其君。

　　楚薳越使告于宋曰：「寡君闻君有不令之臣为君忧，无宁以为宗羞？寡君请受而戮之。」对曰：「孤不佞，不能媚于父兄，以为君忧，拜命之辱。抑君臣日战，君曰『余必臣是助』，亦唯命。人有言曰：『唯乱门之无过』。君若惠保敝邑，无亢不衷，以奖乱人，孤之望也。唯君图之！」楚人患之。诸侯之戍谋曰：「若华氏知困而致死，楚耻无功而疾战，非吾利也。不如出之，以为楚功，其亦能无为也已。救宋而除其害，又何求？」乃固请出之。宋人从之。己巳，宋华亥、向宁、华定、华貙、华登、皇奄伤、省臧，士平出奔楚。宋公使公孙忌为大司马，边卬为大司徒，乐祁为司马，仲几为左师，乐大心为右师，乐挽为大司寇，以靖国人。

　　王子朝、宾起有宠于景王，王与宾孟说之，欲立之。刘献公之庶子伯蚡事单穆公，恶宾孟之为人也，愿杀之。又恶王子朝之言，以为乱，愿去之。宾孟适郊，见雄鸡自断其尾。问之，侍者曰：「自惮其牺也。」遽归告王，且曰：「鸡其惮为人用乎？人异于是。牺者，实用人，人牺实难，己牺何害？」王弗应。

　　夏四月，王田北山，使公卿皆从，将杀单子、刘子。王有心疾，乙丑，崩于荣锜氏。戊辰，刘子挚卒，无子，单子立刘。五月庚辰，见王，遂攻宾起，杀之，盟群王子于单氏。

　　晋之取鼓也，既献，而反鼓子焉，又叛于鲜虞。

　　六月，荀吴略东阳，使师伪籴负甲以息于昔阳之门外，遂袭鼓，灭之。以鼓子鸢鞮归，使涉佗守之。

　　丁巳，葬景王。王子朝因旧官、百工之丧职秩者，与灵、景之族以作乱。帅郊、要、饯之甲，以逐刘子。壬戌、刘子奔扬。单子逆悼王于庄宫以归。王子还夜取王以如庄宫。癸亥，单子出。王子还与召庄公谋，曰：「不杀单旗，不捷。与之重盟，必来。背盟而克者多矣。」从之。樊顷子曰：「非言也，必不克。」遂奉王以追单子。及领，大盟而复，杀挚荒以说。刘子如刘，单子亡。乙丑，奔于平畤，群王子追之。单子杀还、姑、发、弱、鬷延、定、稠，子朝奔京。丙寅，伐之，京人奔山。刘子入于王城。辛未，巩简公败绩于京。乙亥，甘平公亦败焉。叔鞅至自京师，言王室之乱也。闵马父曰：「子朝必不克，其所与者，天所废也。」单子欲告急于晋，秋七月戊寅，以王如平畤，遂如圃车，次于皇。刘子如刘。单子使王子处守于王城，盟百工于平宫。辛卯，鄩肸伐皇，大败，获鄩肸。壬辰，焚诸王城之市。八月辛酉，司徒丑以王师败绩于前城，百工叛。己巳，伐单氏之宫，败焉。庚午，反伐之。辛未，伐东圉。冬十月丁巳，晋籍谈、荀跞帅九州之戎及焦、瑕、温、原之师，以纳王于王城。庚申，单子、刘蚡以王师败绩于郊，前城人败陆浑于社。十一月乙酉，王子勐卒，不成丧也。已丑，敬王即位，馆于子族氏。

　　十二月庚戌，晋籍谈、荀跞、贾辛、司马督帅师军于阴，于侯氏，于溪泉，次于社。王师军于泛，于解，次于任人。闰月，晋箕遗、乐征，右行诡济师，取前城，军其东南。王师军于京楚。辛丑，伐京，毁其西南。　　◇昭公二十三年

　　【经】二十有三年春王正月，叔孙□若如晋。癸丑，叔鞅卒。晋人执我行人叔孙□若。晋人围郊。夏六月，蔡侯东国卒于楚。秋七月，莒子庚舆来奔。戊辰，吴败顿、胡沈、蔡、陈、许之师于鸡父，胡子髡、沈子逞灭，获陈夏啮。天王居于狄泉。尹氏立王子朝。八月乙未，地震。冬，公如晋，至河，有疾，乃复。

　　【传】二十三年春，王正月壬寅朔，二师围郊。癸卯，郊、鄩溃。丁未，晋师在平阴，王师在泽邑。王使告间，庚戌，还。

　　邾人城翼，还，将自离姑。公孙锄曰：「鲁将御我。」欲自武城还，循山而南。徐锄、丘弱、茅地曰：「道下，遇雨，将不出，是不归也。」遂自离姑。武城人塞其前，断其后之木而弗殊。邾师过之，乃推而蹶之。遂取邾师，获锄、弱、地。　　邾人诉于晋，晋人来讨。叔孙蹶如晋，晋人执之。书曰：「晋人执我行人叔孙□若。」言使人也。晋人使与邾大夫坐。叔孙曰：「列国之卿，当小国之君，固周制也。邾又夷也。寡君之命介子服回在，请使当之，不敢废周制故也。」乃不果坐。　　韩宣子使邾人取其众，将以叔孙与之。叔孙闻之，去众与兵而朝。士弥牟谓韩宣子曰：「子弗良图，而以叔孙与其仇，叔孙必死之。鲁亡叔孙，必亡邾。邾君亡国，将焉归？子虽悔之，何及？所谓盟主，讨违命也。若皆相执，焉用盟主？」乃弗与，使各居一馆。士伯听其辞而诉诸宣子，乃皆执之。士伯御叔孙，从者四人，过邾馆以如吏。先归邾子。士伯曰：「以刍荛之难，从者之病，将馆子于都。」叔孙旦而立，期焉。乃馆诸箕。舍子服昭伯于他邑。

　　范献子求货于叔孙，使请冠焉。取其冠法，而与之两冠，曰：「尽矣。」为叔孙故，申丰以货如晋。叔孙曰：「见我，吾告女所行货。」见，而不出。吏人之与叔孙居于箕者，请其吠狗，弗与。及将归，杀而与之食之。叔孙所馆者，虽一日必葺其墙屋，去之如始至。

　　夏四月乙酉，单子取訾，刘子取墙人、直人。六月壬午，王子朝入于尹。癸未，尹圉诱刘佗杀之。丙戌，单子从坂道，刘子从尹道伐尹。单子先至而败，刘子还。己丑，召伯奂、南宫极以成周人戍尹。庚寅，单子、刘子、樊齐以王如刘。甲午，王子朝入于王城，次于左巷。秋七月戊申，鄩罗纳诸庄宫。尹辛败刘师于唐。丙辰，又败诸鄩。甲子，尹辛取西闱。丙寅，攻蒯，蒯溃。

　　莒子庚舆虐而好剑，苟铸剑，必试诸人。国人患之。又将叛齐。乌存帅国人以逐之。庚舆将出，闻乌存执殳而立于道左，惧将止死。苑羊牧之曰：「君过之！乌存以力闻可矣，何必以弑君成名？」遂来奔。齐人纳郊公。

　　吴人伐州来，楚薳越帅师及诸侯之师奔命救州来。吴人御诸钟离。子瑕卒，楚师熸薳。吴公子光曰：「诸侯从于楚者众，而皆小国也。畏楚而不获己，是以来。吾闻之曰：『作事威克其爱，虽小必济』。胡、沈之君幼而狂，陈大夫啮壮而顽，顿与许、蔡疾楚政。楚令尹死，其师熸。帅贱、多宠，政令不壹。而七国同役不同心，帅贱而不能整，无大威命，楚可败也，若分师先以犯胡、沈与陈，必先奔。三国败，诸侯之师乃摇心矣。诸侯乖乱，楚必大奔。请先者去备薄威，后者敦陈整旅。」吴子从之。戊辰晦，战于鸡父。吴子以罪人三千，先犯胡、沈与陈，三国争之。吴为三军以击于后，中军从王，光帅右，掩余帅左。吴之罪人或奔或止，三国乱。吴师击之，三国败，获胡、沈之君及陈大夫。舍胡、沈之囚，使奔许与蔡、顿，曰：「吾君死矣！」师噪而从之，三国奔，楚师大奔。书曰：「胡子髡、沈子逞灭，获陈夏啮。」君臣之辞也。不言战，楚未陈也。

　　八月丁酉，南宫极震。苌弘谓刘文公曰：「君其勉之！先君之力可济也。周之亡也，其三川震。今西王之大臣亦震，天弃之矣！东王必大克。」

　　楚大子建之母在狊阜，召吴人而启之。冬十月甲申，吴大子诸樊入狊阜，取楚夫人与其宝器以归。楚司马薳越追之，不及。将死，众曰：「请遂伐吴以徼之。」薳越曰：「再败君师，死且有罪。亡君夫人，不可以莫之死也。」乃缢于薳澨。

　　公为叔孙故如晋，及河，有疾而复。

　　楚囊瓦为令尹，城郢。沈尹戌曰：「子常必亡郢！苟不能卫，城无益也。古者，天子守在四夷；天子卑，守在诸侯。诸侯守在四邻；诸侯卑，守在四竟。慎其四竟，结其四援，民狎其野，三务成功，民无内忧，而又无外惧，国焉用城？今吴是惧而城于郢，守己小矣。卑之不获，能无亡乎？昔梁伯沟其公宫而民溃。民弃其上，不亡何待？夫正其疆场，修其土田，险其走集，亲其民人，明其伍候，信其邻国，慎其官守，守其交礼，不僭不贪，不懦不耆，完其守备，以待不虞，又何畏矣？《诗》曰：『无念尔祖，聿修厥德。』无亦监乎若敖、蚡冒至于武、文？土不过同，慎其四竟，犹不城郢。今土数圻，而郢是城，不亦难乎？」

　　◇昭公二十四年

　　【经】二十四年春王三月丙戌，仲孙玃卒。□若至自晋。夏五月乙未朔，日有食之。秋八月，大雩。丁酉，杞伯郁厘卒。冬，吴灭巢。葬杞平公。

　　【传】二十四年春，王正月辛丑，召简公、南宫嚚以甘桓公见王子朝。刘子谓苌弘曰：「甘氏又往矣。」对曰：「何害？同德度义。《大誓》曰：『纣有亿兆夷人，亦有离德。余有乱臣十人，同心同德。』此周所以兴也。君其务德，无患无人。」戊午，王子朝入于邬。

　　晋士弥牟逆叔孙于箕。叔孙使梁其迳待于门内，曰：「余左顾而欬，乃杀之。右顾而笑，乃止。」叔孙见士伯，士伯曰：「寡君以为盟主之故，是以久子。不腆敝邑之礼，将致诸从者。使弥牟逆吾子。」叔孙受礼而归。二月，□若至自晋，尊晋也。

　　三月庚戌，晋侯使士景伯莅问周故，士伯立于干祭而问于介众。晋人乃辞王子朝，不纳其使。

　　夏五月乙未朔，日有食之。梓慎曰：「将水。」昭子曰：「旱也。日过分而阳犹不克，克必甚，能无旱乎？阳不克莫，将积聚也。」

　　六月壬申，王子朝之师攻瑕及杏，皆溃。

　　郑伯如晋，子大叔相，见范献子。献子曰：「若王室何？」对曰：「老夫其国家不能恤，敢及王室。抑人亦有言曰：『嫠不恤其纬，而忧宗周之陨，为将及焉。』今王室实蠢蠢焉，吾小国惧矣。然大国之忧也，吾侪何知焉？吾子其早图之！《诗》曰：瓶之罄矣，惟罍之耻。』王室之不宁，晋之耻也。」献子惧，而与宣子图之。乃征会于诸侯，期以明年。

　　秋八月，大雩，旱也。

　　冬十月癸酉，王子朝用成周之宝珪于河。甲戌，津人得诸河上。阴不佞以温人南侵，拘得玉者，取其玉，将卖之，则为石。王定而献之，与之东訾。

　　楚子为舟师以略吴疆。沈尹戌曰：「此行也，楚必亡邑。不抚民而劳之，吴不动而速之，吴踵楚，而疆埸无备，邑能无亡乎？」

　　越大夫胥犴劳王于豫章之汭。越公子仓归王乘舟，仓及寿梦帅师从王，王及圉阳而还。吴人踵楚，而边人不备，遂灭巢及钟离而还。沈尹戌曰：「亡郢之始，于此在矣。王一动而亡二姓之帅，几如是而不及郢？《诗》曰：『谁生厉阶，至今为梗？』其王之谓乎？」

　　◇昭公二十五年　　【经】二十五年春，叔孙□若如宋。夏，叔诣会晋赵鞅、宋乐大心，卫北宫喜、郑游吉、曹人、邾人、滕人、薛人、小邾人于黄父。有鸲鹆来巢。秋七月上辛，大雩；季辛，又雩。九月己亥，公孙于齐，次于阳州。齐侯唁公于野井。冬十月戊辰，叔孙□若卒。十有一月己亥，宋公佐卒于曲棘。十有二月，齐侯取郓。　　【传】二十五年春，叔孙□若聘于宋，桐门右师见之。语，卑宋大夫，而贱司城氏。昭子告其人曰：「右师其亡乎！君子贵其身而后能及人，是以有礼。今夫子卑其大夫而贱其宗，是贱其身也，能有礼乎？无礼必亡。」　　宋公享昭子，赋《新宫》。昭子赋《车辖》。明日宴，饮酒，乐，宋公使昭子右坐，语相泣也。乐祁佐，退而告人曰：「今兹君与叔孙，其皆死乎？吾闻之：『哀乐而乐哀，皆丧心也。』心之精爽，是谓魂魄。魂魄去之，何以能久？」

　　季公若之姊为小邾夫人，生宋元夫人，生子以妻季平子。昭子如宋聘，且逆之。公若从，谓曹氏勿与，鲁将逐之。曹氏告公，公告乐祁。乐祁曰：「与之。如是，鲁君必出。政在季氏三世矣，鲁君丧政四公矣。无民而能逞其志者，未之有也。国君是以镇抚其民。《诗》曰：『人之云亡，心之忧矣。』鲁君失民矣，焉得逞其志？靖以待命犹可，动必忧。」

　　夏，会于黄父，谋王室也。赵简子令诸侯之大夫输王粟，具戍人，曰：「明年将纳王。」子大叔见赵简子，简子问揖让周旋之礼焉。对曰：「是仪也，非礼也。」简子曰：「敢问何谓礼？」对曰：「吉也闻诸先大夫子产曰：『夫礼，天之经也。地之义也，民之行也。』天地之经，而民实则之。则天之明，因地之性，生其六气，用其五行。气为五味，发为五色，章为五声，淫则昏乱，民失其性。是故为礼以奉之：为六畜、五牲、三牺，以奉五味；为九文、六采、五章，以奉五色；为九歌、八风、七音、六律，以奉五声；为君臣、上下，以则地义；为夫妇、外内，以经二物；为父子、兄弟、姑姊、甥舅、昏媾、姻亚，以象天明，为政事、庸力、行务，以从四时；为刑罚、威狱，使民畏忌，以类其震曜杀戮；为温慈、惠和，以效天之生殖长育。民有好、恶、喜、怒、哀、乐，生于六气。是故审则宜类，以制六志。哀有哭泣，乐有歌舞，喜有施舍，怒有战斗；喜生于好，怒生于恶。是故审行信令，祸福赏罚，以制死生。生，好物也；死，恶物也；好物，乐也；恶物，哀也。哀乐不失，乃能协于天地之性，是以长久。」简子曰：「甚哉，礼之大也！」对曰：「礼，上下之纪，天地之经纬也，民之所以生也，是以先王尚之。故人之能自曲直以赴礼者，谓之成人。大，不亦宜乎？」简子曰：「鞅也请终身守此言也。」宋乐大心曰：「我不输粟。我于周为客？」若之何使客？」晋士伯曰：「自践土以来，宋何役之不会，而何盟之不同？曰『同恤王室』，子焉得辟之？子奉君命，以会大事，而宋背盟，无乃不可乎？」右师不敢对，受牒而退。士伯告简子曰：「宋右师必亡。奉君命以使，而欲背盟以干盟主，无不祥大焉。」

　　『有鸲鹆来巢』，书所无也。师己曰：「异哉！吾闻文、武之世，童谣有之，曰：『鸲之鹆之，公出辱之。鸲鹆之羽，公在外野，往馈之马。鸲鹆跦跦，公在干侯，征褰与襦。鸲鹆之巢，远哉遥遥。稠父丧劳，宋父以骄。鸲鹆鸲鹆，往歌来哭。』童谣有是，今鸲鹆来巢，其将及乎？」

　　秋，书再雩，旱甚也。

　　初，季公鸟娶妻于齐鲍文子，生甲。公鸟死，季公亥与公思展与公鸟之臣申夜姑相其室。及季姒与饔人檀通，而惧，乃使其妾抶己，以示秦遄之妻，曰：「公若欲使余，余不可而抶余。」又诉于公甫，曰：「展与夜姑将要余。」秦姬以告公之，公之与公甫告平子。平子拘展于卞而执夜姑，将杀之。公若泣而哀之，曰：「杀是，是杀余也。」将为之请。平子使竖勿内，日中不得请。有司逆命，公之使速杀之。故公若怨平子。

　　季、郄之鸡斗。季氏介其鸡，郄氏为之金距。平子怒，益宫于郄氏，且让之。故郄昭伯亦怨平子。臧昭伯之从弟会，为谗于臧氏，而逃于季氏，臧氏执旃。平子怒，拘臧氏老。将褅于襄公，万者二人，其众万于季氏。臧孙曰：「此之谓不能庸先君之庙。」大夫遂怨平子。公若献弓于公为，且与之出射于外，而谋去季氏。公为告公果、公贲。公果、公贲使侍人僚柤告公。公寝，将以戈击之，乃走。公曰：「执之。」亦无命也。惧而不出，数月不见，公不怒。又使言，公执戈惧之，乃走。又使言，公曰：「非小人之所及也。」公果自言，公以告臧孙，臧孙以难。告郄孙，郄孙以可，劝。告子家懿伯，懿伯曰：「谗人以君侥幸，事若不克，君受其名，不可为也。舍民数世，以求克事，不可必也。且政在焉，其难图也。」公退之。辞曰：「臣与闻命矣，言若泄，臣不获死。」乃馆于公。

　　叔孙昭子如阚，公居于长府。九月戊戌，伐季氏，杀公之于门，遂入之。平子登台而请曰：「君不察臣之罪，使有司讨臣以干戈，臣请待于沂上以察罪。」弗许。请囚于费，弗许。请以五乘亡，弗许。子家子曰：「君其许之！政自之出久矣，隐民多取食焉。为之徒者众矣，日入慝作，弗可知也。众怒不可蓄也，蓄而弗治，将温。温畜，民将生心。生心，同求将合。君必悔之。」弗听。郄孙曰：「必杀之。」公使郄孙逆孟懿子。叔孙氏之司马鬷戾言于其众曰：「若之何？」莫对。又曰：「我，家臣也，不敢知国。凡有季氏与无，于我孰利？」皆曰：「无季氏，是无叔孙氏也。」鬷戾曰：「然则救诸！」帅徒以往，陷西北隅以入。公徒释甲，执冰而踞。遂逐之。孟氏使登西北隅，以望季氏。见叔孙氏之旌，以告。孟氏执郈昭伯，杀之于南门之西，遂伐公徒。子家子曰：「诸臣伪劫君者，而负罪以出，君止。意如之事君也，不敢不改。」公曰：「余不忍也。」与臧孙如墓谋，遂行。　　己亥，公孙于齐，次于阳州。齐侯将唁公于平阴，公先于野井。齐侯曰：「寡人之罪也。使有司待于平阴，为近故也。」书曰：「公孙于齐，次于阳州，齐侯唁公于野井。」礼也。将求于人，则先下之，礼之善物也。齐侯曰：「自莒疆以西，请致千社，以待君命。寡人将帅敝赋以从执事，唯命是听，君之忧，寡人之忧也。」公喜。子家子曰：「天禄不再，天若胙君，不过周公，以鲁足矣。失鲁，而以千社为臣，谁与之立」且齐君无信，不如早之晋。」弗从。臧昭伯率从者将盟，载书曰：「戮力壹心，好恶同之。信罪之有无，缱绻从公，无通外内。」以公命示子家子。子家子曰：「如此，吾不可以盟，羁也不佞，不能与二三子同心，而以为皆有罪。或欲通外内，且欲去君。二三子好亡而恶定，焉可同也？陷君于难，罪孰大焉？通外内而去君，君将速入，弗通何为？而何守焉？」乃不与盟。　　昭子自阚归，见平子。平子稽颡，曰：「子若我何？」昭子曰：「人谁不死？子以逐君成名，子孙不忘，不亦伤乎！将若子何？」平子曰：「苟使意如得改事君，所谓生死而肉骨也。」昭子从公于齐，与公言。子家子命适公馆者执之。公与昭子言于幄内，曰将安众而纳公。公徒将杀昭子，伏诸道。左师展告公，公使昭子自铸归。平子有异志。冬十月辛酉，昭子齐于其寝，使祝宗祈死。戊辰，卒。左师展将以公乘马而归，公徒执之。　　壬申，尹文公涉于巩，焚东訾，弗克。　　十一月，宋元公将为公故如晋。梦大子栾即位于庙，己与平公服而相之。旦，召六卿。公曰：「寡人不佞，不能事父兄，以为二三子忧，寡人之罪也。若以群子之灵，获保首领以没，唯是匾柎所以借干者，请无及先君。」仲几对曰：「君若以社稷之故，私降昵宴，群臣弗敢知。若夫宋国之法，死生之度，先君有命矣。群臣以死守之，弗敢失队。臣之失职，常刑不赦。臣不忍其死，君命只辱。」宋公遂行。己亥，卒于曲棘。

　　十二月庚辰，齐侯围郓。

　　初，臧昭伯如晋，臧会窃其宝龟偻句，以卜为信与僭，僭吉。臧氏老将如晋问，会请往。昭伯问家故，尽对。及内子与母弟叔孙，则不对。再三问，不对。归，及郊，会逆，问，又如初。至，次于外而察之，皆无之。执而戮之，逸，奔郄。郄鲂假使为贾正焉。计于季氏。臧氏使五人以戈盾伏诸桐汝之闾。会出，逐之，反奔，执诸季氏中门之外。平子怒，曰：「何故以兵入吾门？」拘臧氏老。季、臧有恶。及昭伯从公，平子立臧会。会曰：「偻句不馀欺也。」

　　楚子使薳射城州屈，复茄人焉。城丘皇，迁訾人焉。使熊相衣某郭巢，季然郭卷。子大叔闻之，曰：「楚王将死矣。使民不安其土，民必忧，忧将及王，弗能久矣。」

　　◇昭公二十六年　　【经】二十有六年春王正月，葬宋元公。三月，公至自齐，居于郓。夏，公围成。秋，公会齐侯、莒子、邾子、杞伯，盟于鄟陵。公至自会，居于郓。九月庚申，楚子居卒。冬十月，天王入于成周。尹氏、召伯、毛伯以王子朝奔楚。　　【传】二十六年春，王正月庚申，齐侯取郓。

　　葬宋元公，如先君，礼也。

　　三月，公至自齐，处于郓，言鲁地也。

　　夏，齐侯将纳公，命无受鲁货。申丰从女贾，以币锦二两，缚一如瑱，适齐师。谓子犹之人高齮：「能货子犹，为高氏后，粟五千庾。」高齮以锦示子犹，子犹欲之。能货子犹，为高氏后，粟五千庚。高齮以锦示子犹，子犹欲之。齮曰：「鲁人买之，百两一布，以道之不通，先入币财。」子犹受之，言于齐侯曰：「群臣不尽力于鲁君者，非不能事君也。然据有异焉。宋元公为鲁君如晋，卒于曲棘。叔孙昭子求纳其君，无疾而死。不知天之弃鲁耶，抑鲁君有罪于鬼神，故及此也？君若待于曲棘，使群臣从鲁君以卜焉。若可，师有济也。君而继之，兹无敌矣。若其无成，君无辱焉。」齐侯从之，使公子锄帅师从公。成大夫公孙朝谓平子曰：「有都以卫国也，请我受师。」许之。请纳质，弗许，曰：「信女，足矣。」告于齐师曰：「孟氏，鲁之敝室也。用成已甚，弗能忍也，请息肩于齐。」齐师围成。成人伐齐师之饮马于淄者，曰：「将以厌众。」鲁成备而后告曰：「不胜众。」师及齐师战于炊鼻。齐子渊捷从泄声子，射之，中楯瓦。繇朐汰辀，匕入者三寸。声子射其马，斩鞅，殪。改驾，人以为鬷戾也而助之。子车曰：「齐人也。」将击子车，子车射之，殪。其御曰：「又之。」子车曰：「众可惧也，而不可怒也。」子囊带从野泄，叱之。泄曰：「军无私怒，报乃私也，将亢子。」又叱之，亦叱之。冉竖射陈武子，中手，失弓而骂。以告平子，曰：「有君子白皙，鬒须眉，甚口。」平子曰：「必子强也，无乃亢诸？」对曰：「谓之君子，何敢亢之？」林雍羞为颜鸣右，下。苑何忌取其耳，颜鸣去之。苑子之御曰：「视下顾。」苑子刜林雍，断其足。{轻金}而乘于他车以归，颜鸣三入齐师，唿曰：「林雍乘！」

　　四月，单子如晋告急。五月戊午，刘人败王城之师于尸氏。戊辰，王城人、刘人战于施谷，刘师败绩。　　秋，盟于鄟陵，谋纳公也。

　　七月己巳，刘子以王出。庚午，次于渠。王城人焚刘。丙子，王宿于褚氏。丁丑，王次于萑谷。庚辰，王入于胥靡。辛巳，王次于滑。晋知跞、赵鞅帅师纳王，使汝宽守关塞。

　　九月，楚平王卒。令尹子常欲立子西，曰：「大子壬弱，其母非适也，王子建实聘之。子西长而好善。立长则顺，建善则治。王顺国治，可不务乎？」子西怒曰：「是乱国而恶君王也。国有外援，不可渎也。王有适嗣，不可乱也。败亲、速仇、乱嗣，不祥，我受其名。赂吾以天下，吾滋不从也。楚国何为？必杀令尹！」令尹惧，乃立昭王。

　　冬十月丙申，王起师于滑。辛丑，在郊，遂次于尸。十一月辛酉，晋师克巩。召伯盈逐王子朝，王子朝及召氏之族、毛伯得、尹氏固、南宫嚚奉周之典籍以奔楚。阴忌奔莒以叛。召伯逆王于尸，及刘子、单子盟。遂军圉泽，次于堤上。癸酉，王入于成周。甲戌，盟于襄宫。晋师使成公般戍周而还。十二月癸未，王入于庄宫。　　王子朝使告于诸侯曰：「昔武王克殷，成王靖四方，康王息民，并建母弟，以蕃屏周。亦曰：『吾无专享文、武之功，且为后人之迷败倾覆，而溺入于难，则振救之。』至于夷王，王愆于厥身，诸侯莫不并走其望，以祈王身。至于厉王，王心戾虐，万民弗忍，居王于彘。诸侯释位，以间王政。宣王有志，而后效官。至于幽王，天不吊周，王昏不若，用愆厥位。携王奸命，诸侯替之，而建王嗣，用迁郏鄏。则是兄弟之能用力于王室也。至于惠王，天不靖周，生颓祸心，施于叔带，惠、襄辟难，越去王都。则有晋、郑，咸黜不端，以绥定王家。则是兄弟之能率先王之命也。在定王六年，秦人降妖，曰：『周其有
王，亦克能修其职。诸侯服享，二世共职。王室其有间王位，诸侯不图，而受其乱灾。』至于灵王，生而有
。王甚神圣，无恶于诸侯。灵王、景王，克终其世。今王室乱，单旗、刘狄，剥乱天下，壹行不若。谓：『先王何常之有？唯余心所命，其谁敢请之？』帅群不吊之人，以行乱于王室。侵欲无厌，规求无度，贯渎鬼神，慢弃刑法，倍奸齐盟，傲很威仪，矫诬先王。晋为不道，是摄是赞，思肆其罔极。兹不谷震荡播越，窜在荆蛮，未有攸厎。若我一二兄弟甥舅，奖顺天法，无助狡猾，以从先王之命，毋速天罚，赦图不谷，则所愿也。敢尽布其腹心，及先王之经，实深图之。昔先王之命曰：『王后无适，则择立长。年钧以德，德钧以卜。』王不立爱，公卿无私，古之制也。穆后及大子寿早夭即世，单、刘赞私立少，以间先王，亦唯伯仲叔季图之！」

　　闵马父闻子朝之辞，曰：「文辞以行礼也。子朝干景之命，远晋之大，以专其志，无礼甚矣，文辞何为？」　　齐有彗星，齐侯使禳之。晏子曰：「无益也，只取诬焉。天道不谄，不贰其命，若之何禳之？且天之有彗也，以除秽也。君无秽德，又何禳焉？若德之秽，禳之何损？《诗》曰：『惟此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿怀多福。厥德不回，以受方国。』君无违德，方国将至，何患于彗？《诗》曰：『我无所监，夏后及商。用乱之故，民卒流亡。』若德回乱，民将流亡，祝史之为，无能补也。」公说，乃止。　　齐侯与晏子坐于路寝，公叹曰：「美哉室！其谁有此乎？」晏子曰：「敢问何谓也？」公曰：「吾以为在德。」对曰：「如君之言，其陈氏乎！陈氏虽无大德，而有施于民。豆区釜钟之数，其取之公也簿，其施之民也厚。公厚敛焉，陈氏厚施焉，民归之矣。《诗》曰：『虽无德与女，式歌且舞。』陈氏之施，民歌舞之矣。后世若少惰，陈氏而不亡，则国其国也已。」公曰：「善哉！是可若何？」对曰：「唯礼可以已之。在礼，家施不及国，民不迁，农不移，工贾不变，士不滥，官不滔，大夫不收公利。」公曰：「善哉！我不能矣。吾今而后知礼之可以为国也。」对曰：「礼之可以为国也久矣。与天地并。君令臣共，父慈子孝，兄爱弟敬，夫和妻柔，姑慈妇听，礼也。君令而不违，臣共而不贰，父慈而教，子孝而箴；兄爱而友，弟敬而顺；夫和而义，妻柔而正；姑慈而从，妇听而婉：礼之善物也。」公曰：「善哉！寡人今而后闻此礼之上也。」对曰：「先王所禀于天地，以为其民也，是以先王上之。」

　　◇昭公二十七年

　　【经】二十有七年春，公如齐。公至自齐，居于郓。夏四月，吴弑其君僚。楚杀其大夫郄宛。秋，晋士鞅、宋乐祁犁、卫北宫喜、曹人、邾人、滕人会于扈。冬十月，曹伯午卒。邾快来奔。公如齐。公至自齐，居于郓。

　　【传】二十七年春，公如齐。公至自齐，处于郓，言在外也。

　　吴子欲因楚丧而伐之，使公子掩余、公子烛庸帅师围潜。使延州来季子聘于上国，遂聘于晋，以观诸侯。楚莠尹然，工尹麇帅师救潜。左司马沈尹戌帅都君子与王马之属以济师，与吴师遇于穷。令尹子常以舟师及沙汭而还。左尹郄宛、工尹寿帅师至于潜，吴师不能退。

　　吴公子光曰：「此时也，弗可失也。」告鱄设诸曰：「上国有言曰：『不索何获？』我，王嗣也，吾欲求之。事若克，季子虽至，不吾废也。」鱄设诸曰：「王可弑也。母老子弱，是无若我何。」光曰：「我，尔身也。」

　　夏四月，光伏甲于堀室而享王。王使甲坐于道，及其门。门阶户席，皆王亲也，夹之以铍。羞者献体改服于门外，执羞者坐行而入，执铍者夹承之，及体以相授也。光伪足疾，入于堀室。鱄设诸置剑于鱼中以进，抽剑剌王，铍交于胸，遂弑王。阖庐以其子为卿。

　　季子至，曰：「苟先君废无祀，民人无废主，社稷有奉，国家无倾，乃吾君也。吾谁敢怨？哀死事生，以待天命。非我生乱，立者从之，先人之道也。」覆命哭墓，复位而待。吴公子掩余奔徐，公子烛庸奔钟吾。楚师闻吴乱而还。

　　郄宛直而和，国人说之。鄢将师为右领，与费无极比而恶之。令尹子常贿而信谗，无极谮郄宛焉，谓子常曰：「子恶欲饮子酒。」又谓子恶：「令尹欲饮酒于子氏。」子恶曰：「我，贱人也，不足以辱令尹。令尹将必来辱，为惠已甚。吾无以酬之，若何？」无极曰：「令尹好甲兵，子出之，吾择焉。」取五甲五兵，曰：「置诸门，令尹至，必观之，而从以酬之。」及飨日，帷诸门左。无极谓令尹曰：「吾几祸子。子恶将为子不利，甲在门矣，子必无往。且此役也，吴可以得志，子恶取赂焉而还，又误群帅，使退其师，曰：『乘乱不祥。』吴乘我丧，我乘其乱，不亦可乎？」令尹使视郄氏，则有甲焉。不往，召鄢将师而告之。将师退，遂令攻郄氏，且爇之。子恶闻之，遂自杀也。国人弗爇，令曰：「爇郄氏，与之同罪。」或取一编菅焉，或取一秉秆焉，国人投之，遂弗也。令尹炮之，尽灭郄氏之族党，杀阳令终与其弟完及佗与晋陈及其子弟。晋陈之族唿于国曰：「鄢氏、费氏自以为王，专祸楚国，弱寡王室，蒙王与令尹以自利也。令尹尽信之矣，国将如何？」令尹病之。

　　秋，会于扈，令戍周，且谋纳公也。宋、卫皆利纳公，固请之。范献子取货于季孙，谓司城子梁与北宫贞子曰：「季孙未知其罪，而君伐之，请囚，请亡，于是乎不获。君又弗克，而自出也。夫{山乙}无备而能出君乎？季氏之复，天救之也。休公徒之怒，而启叔孙氏之心。不然，岂其伐人而说甲执冰以游？叔孙氏惧祸之滥，而自同于季氏，天之道也。鲁君守齐，三年而无成。季氏甚得其民，淮夷与之，有十年之备，有齐、楚之援，有天之赞，有民之助，有坚守之心，有列国之权，而弗敢宣也，事君如在国。故鞅以为难。二子皆图国者也，而欲纳鲁君，鞅之愿也，请从二子以围鲁。无成，死之。」二子惧，皆辞。乃辞小国，而以难复。

　　孟懿子、阳虎伐郓。郓人将战，子家子曰：「天命不慆久矣。使君亡者，必此众也。天既祸之，而自福也，不亦难乎？犹有鬼神，此必败也。乌唿！为无望也夫，其死于此乎！」公使子家子如晋，公徒败于且知。

　　楚郄宛之难，国言未已，进胙者莫不谤令尹。沈尹戌言于子常曰：「夫左尹与中厩尹莫知其罪，而子杀之，以兴谤讟，至于今不已。戌也惑之。仁者杀人以掩谤，犹弗为也。今吾子杀人以兴谤，而弗图，不亦异乎？夫无极，楚之谗人也，民莫不知。去朝吴，出蔡侯朱，丧太子建，杀连尹奢，屏王之耳目，使不聪明。不然，平王之温惠共俭，有过成、庄，无不及焉。所以不获诸侯，迩无极也。今又杀三不辜，以兴大谤，几及子矣。子而不图，将焉用之？夫鄢将师矫子之命，以灭三族，国之良也，而不愆位。吴新有君，疆埸日骇，楚国若有大事，子其危哉！知者除谗以自安也，今子爱谗以自危也，甚矣其惑也！」子常曰：「是瓦之罪，敢不良图。」九月己未，子常杀费无极与鄢将师，尽灭其族，以说于国。谤言乃止。

　　冬，公如齐，齐侯请飨之。子常子曰：「朝夕立于其朝，又何飨焉？其饮酒也。」乃饮酒，使宰献，而请安。子仲之子曰重，为齐侯夫人，曰：「请使重见。」子家子乃以君出。

　　十二月，晋籍秦致诸侯之戍于周，鲁人辞以难。　　◇昭公二十八年　　【经】二十有八年春王三月，葬曹悼公。公如晋，次于干侯。夏四月丙戌，郑伯宁卒。六月，葬郑定公。秋七月癸巳，滕子宁卒。冬，葬滕悼公。

　　【传】二十八年春，公如晋，将如干侯。子家子曰：「有求于人，而即其安，人孰矜之？其造于竟。」弗听。使请逆于晋。晋人曰：「天祸鲁国，君淹恤在外。君亦不使一个辱在寡人，而即安于甥舅，其亦使逆君？」使公复于竟而后逆之。　　晋祁胜与邬臧通室，祁盈将执之，访于司马叔游。叔游曰：「《郑书》有之：『恶直丑正，实蕃有徒。』无道立矣，子惧不免。《诗》曰：『民之多辟，无自立辟。』姑已，若何？」盈曰：「祁氏私有讨，国何有焉？」遂执之。祁胜赂荀跞，荀跞为之言于晋侯，晋侯执祁盈。祁盈之臣曰：「钧将皆死，慭使吾君闻胜与臧之死以为快。」乃杀之。夏六月，晋杀祁盈及杨食我。食我，祁盈之党也，而助乱，故杀之。遂灭祁氏、羊舌氏。

　　初，叔向欲娶于申公巫臣氏，其母欲娶其党。叔向曰：「吾母多而庶鲜，吾惩舅氏矣。」其母曰：「子灵之妻杀三夫，一君，一子，而亡一国、两卿矣。可无惩乎？吾闻之：『甚美必有甚恶，』是郑穆少妃姚子之子，子貉之妹也。子貉早死，无后，而天钟美于是，将必以是大有败也。昔有仍氏生女，鬒黑而甚美，光可以鉴，名曰玄妻。乐正后夔取之，生伯封，实有豕心，贪婪无餍，忿类无期，谓之封豕。有穷后羿灭之，夔是以不祀。且三代之亡，共子之废，皆是物也。女何以为哉？夫有尤物，足以移人，苟非德义，则必有祸。」叔向惧，不敢取。平公强使取之，生伯石。伯石始生，子容之母走谒诸姑，曰：「长叔姒生男。」姑视之，及堂，闻其声而还，曰：「是豺狼之声也。狼子野心，非是，莫丧羊舌氏矣。」遂弗视。

　　秋，晋韩宣子卒，魏献子为政。分祁氏之田以为七县，分羊舌氏之田以为三县。司马弥牟为邬大夫，贾辛为祁大夫，司马乌为平陵大夫，魏戊为梗阳大夫，知徐吾为涂水大夫，韩固为马首大夫，孟丙为盂大夫，乐霄为铜鞮大夫，赵朝为平阳大夫，僚安为杨氏大夫。谓贾辛、司马乌为有力于王室，故举之。谓知徐吾、赵朝、韩固、魏戊，余子之不失职，能守业者也。其四人者，皆受县而后见于魏子，以贤举也。　　魏子谓成鱄：「吾与戊也县，人其以我为党乎？」对曰：「何也？戊之为人也，远不忘君，近不逼同，居利思义，在约思纯，有守心而无淫行。虽与之县，不亦可乎？昔武王克商，光有天下。」其兄弟之国者十有五人，姬姓之国者四十人，皆举亲也。夫举无他，唯善所在，亲疏一也。《诗》曰：『唯此文王，帝度其心。莫其德音，其德克明。克明克类，克长克君。王此大国，克顺克比。比于文王，其德靡悔。既受帝祉，施于孙子。』心能制义曰度，德正应和曰莫，照临四方曰明，勤施无私曰类，教诲不倦曰长，赏庆刑威曰君，慈和遍服曰顺，择善而从之曰比，经纬天地曰文。九德不愆，作事无悔，故袭天禄，子孙赖之。主之举也，近文德矣，所及其远哉！」

　　贾辛将适其县，见于魏子。魏子曰：「辛来！昔叔向适郑，鬲□蔑恶，欲观叔向，从使之收器者而往，立于堂下。一言而善。叔向将饮酒，闻之，曰：『必鬷明也。』下，执其手以上，曰『昔贾大夫恶，娶妻而美，三年不言不笑，御以如皋，射雉，获之。其妻始笑而言。贾大夫曰：「才之不可以已，我不能射，女遂不言不笑夫！」今子少不扬，子若无言，吾几失子矣。言不可以已也如是。』遂知故在。今女有力于王室，吾是以举女。行乎！敬之哉！毋堕乃力！」　　仲尼闻魏子之举也，以为义，曰：「近不失亲，远不失举，可谓义矣。」又闻其命贾辛也，以为忠：「《诗》曰：『永言配命，自求多福』，忠也。魏子之举也义，其命也忠，其长有后于晋国乎！」

　　冬，梗阳人有狱，魏戊不能断，以狱上。其大宗赂以女乐，魏子将受之。魏戊谓阎没、女宽曰：「主以不贿闻于诸侯，若受梗阳人，贿莫甚焉。吾子必谏。」皆许诺。退朝，待于庭。馈入，召之。比置，三叹。既食，使坐。魏子曰：」吾闻诸伯叔，谚曰：『唯食忘忧。』吾子置食之间三叹，何也？」同辞而对曰：「或赐二小人酒，不夕食。馈之始至，恐其不足，是以叹。中置，自咎曰：『岂将军食之，而有不足？』是以再叹。及馈之毕，愿以小人之腹为君子之心，属厌而已。」献子辞梗阳人。

　　◇昭公二十九年　　【经】二十有九年春，公至自干侯，居于郓，齐侯使高张来唁公。公如晋，次于干侯。夏四月庚子，叔诣卒。秋七月。冬十月，郓溃。　　【传】二十九年春，公至自干侯，处于郓。齐侯使高张来唁公，称主君。子家子曰：「齐卑君矣，君只辱焉。」公如干侯。

　　三月己卯，京师杀召伯盈、尹氏固及原伯鲁之子。尹固之复也，有妇人遇之周郊，尤之，曰：「处则劝人为祸，行则数日而反，是夫也，其过三岁乎？」　　夏五月庚寅，王子赵车入于鄻以叛，阴不佞败之。

　　平子每岁贾马，具从者之衣屦，而归之于干侯。公执归马者，卖之，乃不归马。卫侯来献其乘马曰启服，堑而死，公将为之椟。子家子曰：「从者病矣，请以食之。」乃以帏裹之。

　　公赐公衍羔裘，使献龙辅于齐侯，遂入羔裘。齐侯喜，与之阳谷。公衍、公为之生也，其母偕出。公衍先生，公为之母曰：「相与偕出，请相与偕告。」三日，公为生，其母先以告，公为为兄。公私喜于阳谷而思于鲁，曰：「务人为此祸也。且后生而为兄，其诬也久矣。」乃黜之，而以公衍为大子。　　秋，龙见于绛郊。魏献子问于蔡墨曰：「吾闻之，虫莫知于龙，以其不生得也。谓之知，信乎？」对曰：「人实不知，非龙实知。古者畜龙，故国有豢龙氏，有御龙氏。」献子曰：「是二氏者，吾亦闻之，而知其故，是何谓也？」对曰：「昔有飂叔安，有裔子曰董父，实甚好龙，能求其耆欲以饮食之，龙多归之。乃扰畜龙，以服事帝舜。帝赐之姓曰董，氏曰豢龙。封诸鬷川，鬷夷氏其后也。故帝舜氏世有畜龙。及有夏孔甲，扰于有帝，帝赐之乘龙，河、汉各二，各有雌雄，孔甲不能食，而未获豢龙氏。有陶唐氏既衰，其后有刘累，学扰龙于豢龙氏，以事孔甲，能饮食之。夏后嘉之，赐氏曰御龙，以更豕韦之后。龙一雌死，潜醢以食夏后。夏后飨之，既而使求之。惧而迁于鲁县，范氏其后也。」献子曰：「今何故无之？」对曰：「夫物，物有其官，官修其方，朝夕思之。一日失职，则死及之。失官不食。官宿其业，其物乃至。若泯弃之，物乃坻伏，郁湮不育。故有五行之官，是谓五官。实列受氏姓，封为上公，祀为贵神。社稷五祀，是尊是奉。木正曰句芒，火正曰祝融，金正曰蓐收，水正曰玄冥，土正曰后土。龙，水物也。水官弃矣，故龙不生得。不然，《周易》有之，在《干》ⅰⅰ之《姤》ⅰⅳ，曰：『潜龙勿用。』其《同人》ⅰⅵ曰：『见龙在田。』其《大有》ⅵⅰ曰：『飞龙在天。』其《夬》ⅷⅰ曰：『亢龙有悔。』其《坤》ⅱⅱ曰：『见群龙无首，吉。』《坤》之《剥》ⅶⅱ曰：『龙战于野。』若不朝夕见，谁能物之？」献子曰：「社稷五祀，谁氏之五官也？」对曰：「少皞氏有四叔，曰重、曰该、曰修、曰熙，实能金、木及水。使重为句芒，该为蓐收，修及熙为玄冥，世不失职，遂济穷桑，此其三祀也。颛顼氏有子曰犁，为祝融；共工氏有子曰句龙，为后土，此其二祀也。后土为社；稷，田正也。有烈山氏之子曰柱为稷，自夏以上祀之。周弃亦为稷，自商以来祀之。」

　　冬，晋赵鞅、荀寅帅师城汝滨，遂赋晋国一鼓铁，以铸刑鼎，着范宣子所为刑书焉。仲尼曰：「晋其亡乎！失其度矣。夫晋国将守唐叔之所受法度，以经纬其民，卿大夫以序守之。民是以能尊其贵，贵是以能守其业。贵贱不愆，所谓度也。文公是以作执秩之官，为被庐之法，以为盟主。今弃是度也，而为刑鼎，民在鼎矣，何以尊贵？贵何业之守？贵贱无序，何以为国？且夫宣子之刑，夷之蒐也，晋国之乱制也，若之何以为法？蔡史墨曰：「范氏、中行氏其亡乎！中行寅为下卿，而干上令，擅作刑器，以为国法，是法奸也。又加范氏焉，易之，亡也。其及赵氏，赵孟与焉。然不得已，若德，可以免。」

　　◇昭公三十年

　　【经】三十年春王正月，公在干侯。夏六月庚辰，晋侯去疾卒。秋八月，葬晋顷公。冬十有二月，吴灭徐，徐子章羽奔楚。

　　【传】三十年春，王正月，公在干侯。不先书郓与干侯，非公，且征过也。　　夏六月，晋顷公卒。秋八月，葬。郑游吉吊，且送葬，魏献子使士景伯诘之，曰：「悼公之丧，子西吊，子蟜送葬。今吾子无贰，何故？」对曰：「诸侯所以归晋君，礼也。礼也者，小事大，大字小之谓。事大在共其时命，字小在恤其所无。以敝邑居大国之间，共其职贡，与其备御不虞之患，岂忘共命？先王之制：诸侯之丧，士吊，大夫送葬；唯嘉好、聘享、三军之事，于是乎使卿。晋之丧事，敝邑之间，先君有所助执绋矣。若其不间，虽士大夫有所不获数矣。大国之惠，亦庆其加，而不讨其乏，明厎其情，取备而已，以为礼也。灵王之丧，我先君简公在楚，我先大夫印段实往，敝邑之少卿也。王吏不讨，恤所无也。今大夫曰：『女盍从旧？』旧有丰有省，不知所从。从其丰，则寡君幼弱，是以不共。从其省，则吉在此矣。唯大夫图之。」晋人不能诘。

　　吴子使徐人执掩余，使钟吾人执烛庸二公子奔楚，楚子大封，而定其徙。使监马尹大心逆吴公子，使居养莠尹然、左司马沈尹戌城之，取于城父与胡田以与之。将以害吴也。子西谏曰：「吴光新得国，而亲其民，视民如子，辛苦同之，将用之也。若好吴边疆，使柔服焉，犹惧其至。吾又疆其仇以重怒之，无乃不可乎！吴，周之胄裔也，而弃在海滨，不与姬通。今而始大，比于诸华。光又甚文，将自同于先王。不知天将以为虐乎，使翦丧吴国而封大异姓乎？其抑亦将卒以祚吴乎？其终不远矣。我盍姑亿吾鬼神，而宁吾族姓，以待其归。将焉用自播扬焉？」王弗听。吴子怒。冬十二月，吴子执钟吴子，遂伐徐，防山以水之。己卯，灭徐。徐子章禹断其发，携其夫人，以逆吴子。吴子唁而送之，使其迩臣从之，遂奔楚。楚沈尹戌帅师救徐，弗及，遂城夷，使徐子处之。

　　吴子问于伍员曰：「初而言伐楚，余知其可也，而恐其使余往也，又恶人之有馀之功也。今余将自有之矣，伐楚何如？」对曰：「楚执政众而乖，莫适任患。若为三师以肄焉，一师至，彼必皆出。彼出则归，彼归则出，楚必道敝。亟肄以罢之，多方以误之。既罢而后以三军继之，必大克之。」阖庐从之，楚于是乎始病。

　　◇昭公三十一年

　　【经】三十有一年春王正月，公在干侯。季孙意如晋荀跞于适历。夏四月丁巳，薛伯谷卒。晋侯使荀跞唁公于干侯。秋，葬薛献公。冬，黑肱以滥来奔。十有二月辛亥朔，日有食之。

　　【传】三十一年春，王正月，公在干侯，言不能外内也。

　　晋侯将以师纳公。范献子曰：「若召季孙而不来，则信不臣矣。然后伐之，若何？」晋人召季孙，献子使私焉，曰：「子必来，我受其无咎。」季孙意如会晋荀跞于适历。荀跞曰：「寡君使跞谓吾子：『何故出君？有君不事，周有常刑，子其图之！』」季孙练冠麻衣跣行，伏而对曰：「事君，臣之所不得也，敢逃刑命？君若以臣为有罪，请囚于费，以待君之察也，亦唯君。若以先臣之故，不绝季氏，而赐之死。若弗杀弗亡，君之惠也，死且不朽。若得从君而归，则固臣之愿也。敢有异心？」

　　夏四月，季孙从知伯如干侯。子家子曰：「君与之归。一惭之不忍，而终身惭乎？」公曰：「诺。」众曰：「在一言矣，君必逐之。」荀跞以晋侯之命唁公，且曰：「寡君使跞以君命讨于意如，意如不敢逃死，君其入也！」公曰：「君惠顾先君之好，施及亡人将使归粪除宗祧以事君，则不能夫人。己所能见夫人者，有如河！」荀跞掩耳而走，曰：「寡君其罪之恐，敢与知鲁国之难？臣请复于寡君。」退而谓季孙：「君怒未怠，子姑归祭。」子家子曰：「君以一乘入于鲁师，季孙必与君归。」公欲从之，众从者胁公，不得归。

　　薛伯谷卒，同盟，故书。

　　秋，吴人侵楚，伐夷，侵潜、六。楚沈尹戌帅师救潜，吴师还。楚师迁潜于南冈而还。吴师围弦。左司马戌、右司马稽帅师救弦，及豫章。吴师还。始用子胥之谋也。

　　冬，邾黑肱以滥来奔，贱而书名，重地故也。君子曰：「名之不可不慎也如是。夫有所名，而不如其已。以地叛，虽贱，必书地，以名其人。终为不义，弗可灭已。是故君子动则思礼，行则思义，不为利回，不为义疚。或求名而不得，或欲盖而名章，惩不义也。齐豹为卫司寇，守嗣大夫，作而不义，其书为『盗』。邾庶其、莒牟夷、邾黑肱以土地出，求食而已，不求其名，贱而必书。此二物者，所以惩肆而去贪也。若艰难其身，以险危大人，而有名章彻，攻难之士将奔走之。若窃邑叛君，以徼大利而无名，贪冒之民将置力焉。是以《春秋》书齐豹曰『盗』，三叛人名，以惩不义，数恶无礼，其善志也。故曰：《春秋》之称微而显，婉而辨。上之人能使昭明，善人劝焉，淫人惧焉，是以君子贵之。」

　　十二月辛亥朔，日有食之。是夜也，赵简子梦童子羸而转以歌。旦占诸史墨，曰：「吾梦如是，今而日食，何也？」对曰：「六年及此月也，吴其入郢乎！终亦弗克。入郢，必以庚辰，日月在辰尾。庚午之日，日始有谪。火胜金，故弗克。」

　　◇昭公三十二年

　　【经】三十有二年春王正月，公在干侯。取阚。夏，吴伐越。秋七月。冬，仲孙何忌会晋韩不信、齐高张、宋仲几、卫世叔申、郑国参、曹人、莒人、薛人、杞人、小邾人城成周。十有二月己未，公薨于干侯。　　【传】三十二年春，王正月，公在干侯。言不能外内，又不能用其人也。

　　夏，吴伐越，始用师于越也。史墨曰：「不及四十年，越其有吴乎！越得岁而吴伐之，必受其凶。」

　　秋八月，王使富辛与石张如晋，请城成周。天子曰：「天降祸于周，俾我兄弟并有乱心，以为伯父忧。我一二亲昵甥舅，不遑启处，于今十年，勤戍五年。余一人无日忘之，闵闵焉如农夫之望岁，惧以待时。伯父若肆大惠，复二文之业，驰周室之忧，徼文、武之福，以固盟主，宣昭令名，则余一人有大愿矣。昔成王合诸侯，城成周，以为东都，崇文德焉。今我欲徼福假灵于成王，修成周之城，俾戍人无勤，诸侯用宁，蝥贼远屏，晋之力也。其委诸伯父，使伯父实重图之。俾我一人无征怨于百姓，而伯父有荣施，先王庸之。」范献子谓魏献子曰：「与其戍周，不如城之。天子实云，虽有后事，晋勿与知可也。从王命以纾诸侯，晋国无忧。是之不务，而又焉从事？」魏献子曰：「善！」使伯音对曰：「天子有命，敢不奉承，以奔告于诸侯。迟速衰序，于是焉在。」

　　冬十一月，晋魏舒、韩不信如京师，合诸侯之大夫于狄泉，寻盟，且令城成周。魏子南面。卫彪徯曰：「魏子必有大咎。干位以令大事，非其任也。《诗》曰：『敬天之怒，不敢戏豫。敬天之渝，不敢驰驱。』况敢干位以作大事乎？」

　　己丑，士弥牟营成周，计丈数，揣高卑，度厚薄，仞沟恤，物土方，议远迩，量事期，计徒庸，虑材用，书糇粮，以令役于诸侯，属役赋丈，书以授帅，而效诸刘子。韩简子临之，以为成命。

　　十二月，公疾，遍赐大夫，大夫不受。赐子家子双琥，一环，一璧，轻服，受之。大夫皆受其赐。己未，公薨。子家子反赐于府人，曰：「吾不敢逆君命也。」大夫皆反其赐。书曰：「公薨于干侯。」言失其所也。　　赵简子问于史墨曰：「季氏出其君，而民服焉，诸侯与之，君死于外，而莫之或罪也。」对曰：「物生有两，有三，有五，有陪贰。故天有三辰，地有五行，体有左右，各有妃耦。王有公，诸侯有卿，皆有贰也。天生季氏，以贰鲁侯，为日久矣。民之服焉，不亦宜乎？鲁君世从其失，季氏世修其勤，民忘君矣。虽死于外，其谁矜之？社稷无常奉，君臣无常位，自古以然。故《诗》曰：『高岸为谷，深谷为陵。』三后之姓，于今为庶，王所知也。在《易》卦，雷乘《干》曰《大壮》，天之道也。昔成季友，桓之季也，文姜之爱子也，始震而卜。卜人谒之，曰：『生有嘉闻，其名曰友，为公室辅。』及生，如卜人之言，有文在其手曰『友』，遂以名之。既而有大功于鲁，受费以为上卿。至于文子、武子，世增其业，不废旧绩。鲁文公薨，而东门遂杀适立庶，鲁君于是乎失国，政在季氏，于此君也，四公矣。民不知君，何以得国？是以为君，慎器与名，不可以假人。」
