昭公（十一年～二十年）
　　◇昭公十一年

　　【经】十有一年春王二月，叔弓如宋。葬宋平公。夏四月丁巳，楚子虔诱蔡侯般杀之于申。楚公子弃疾帅师围蔡。五月甲申，夫人归氏薨。大蒐于比蒲。仲孙玃会邾子，盟于祲祥。秋，季孙意如会晋韩起、齐国弱、宋华亥、卫北宫佗、郑罕虎、曹人、杞人于厥慭。九月己亥，葬我小君齐归。冬十有一月丁酉，楚师灭蔡，执蔡世子有以归，用之。

　　【传】十一年春，王二月，叔弓如宋，葬平公也。

　　景王问于苌弘曰：「今兹诸侯，何实吉？何实凶？」对曰：「蔡凶。此蔡侯般弑其君之岁也，岁在豕韦，弗过此矣。楚将有之，然壅也。岁及大梁，蔡复，楚凶，天之道也。」

　　楚子在申，召蔡灵侯。灵侯将往，蔡大夫曰：「王贪而无信，唯蔡于感，今币重而言甘，诱我也，不如无往。」蔡侯不可。五月丙申，楚子伏甲而飨蔡侯于申，醉而执之。夏四月丁巳，杀之，刑其士七十人。公子弃疾帅师围蔡。

　　韩宣子问于叔向曰：「楚其克乎？」对曰：「克哉！蔡侯获罪于其君，而不能其民，天将假手于楚以毙之，何故不克？然肸闻之，不信以幸，不可再也。楚王奉孙吴以讨于陈，曰：『将定而国。』陈人听命，而遂县之。今又诱蔡而杀其君，以围其国，虽幸而克，必受其咎，弗能久矣。桀克有婚以丧其国，纣克东夷而陨其身。楚小位下，而亟暴于二王，能无咎乎？天之假助不善，非祚之也，厚其凶恶而降之罚也。且譬之如天，其有五材而将用之，力尽而敝之，是以无拯，大可没振。」

　　五月，齐归薨，大蒐于比蒲，非礼也。

　　孟僖子会邾庄公，盟于祲祥，修好，礼也。泉丘人有女梦以其帷幕孟氏之庙，遂奔僖子，其僚从之。盟于清丘之社，曰：「有子，无相弃也。」僖子使助薳氏之簉。反自祲祥，宿于薳氏，生懿子及南宫敬叔于泉丘人。其僚无子，使字敬叔。

　　楚师在蔡，晋荀吴谓韩宣子曰：「不能救陈，又不能救蔡，物以无亲，晋之不能，亦可知也已！为盟主而不恤亡国，将焉用之？」

　　秋，会于厥慭，谋救蔡也。郑子皮将行，子产曰：「行不远。不能救蔡也。蔡小而不顺，楚大而不德，天将弃蔡以壅楚，盈而罚之。蔡必亡矣，且丧君而能守者，鲜矣。三年，王其有咎乎！美恶周必复，王恶周矣。」晋人使狐父请蔡于楚，弗许。

　　单子会韩宣子于戚，视下言徐。叔向曰：「单子其将死乎！朝有着定，会有表，衣有禬带有结。会朝之言，必闻于表着之位，所以昭事序也。视不过结、禬之中，所以道容貌也。言以命之，容貌以明之，失则有阙。今单子为王官伯，而命事于会，视不登带，言不过步，貌不道容，而言不昭矣。不道，不共；不昭，不从。无守气矣。」

　　九月，葬齐归，公不戚。晋士之送葬者，归以语史赵。史赵曰：「必为鲁郊。」侍者曰：「何故？」曰：「归姓也，不思亲，祖不归也。」叔向曰：「鲁公室其卑乎？君有大丧，国不废蒐。有三年之丧，而无一日之戚。国不恤丧，不忌君也。君无戚容，不顾亲也。国不忌君，君不顾亲，能无卑乎？殆其失国。」　　冬十一月，楚子灭蔡，用隐大子于冈山。申无宇曰：「不祥。五牲不相为用，况用诸侯乎？王必悔之。」

　　十二月，单成公卒。　　楚子城陈、蔡、不羹。使弃疾为蔡公。王问于申无宇曰：「弃疾在蔡，何如？」对曰：「择子莫如父，择臣莫如君。郑庄公城栎而置子元焉，使昭公不立。齐桓公城谷而置管仲焉，至于今赖之。臣闻五大不在边，五细不在庭。亲不在外，羁不在内，今弃疾在外，郑丹在内。君其少戒。」王曰：「国有大城，何如？」对曰：「郑京、栎实杀曼伯，宋萧、亳实杀子游，齐渠丘实杀无知，卫蒲、戚实出献公，若由是观之，则害于国。末大必折，尾大不掉，君所知也。」

　　◇昭公十二年

　　【经】十有二年春，齐高偃帅师纳北燕伯于阳。三月壬申，郑伯嘉卒。夏，宋公使华定来聘。公如晋，至河乃复。五月，葬郑简公。楚杀其大夫成熊。秋七月。冬十月，公子慭出奔齐。楚子伐徐。晋伐鲜虞。　　【传】十二年春，齐高偃纳北燕伯款于唐，因其众也。

　　三月，郑简公卒，将为葬除。及游氏之庙，将毁焉。子大叔使其除徒执用以立，而无庸毁，曰：「子产过女，而问何故不毁，乃曰：『不忍庙也！诺，将毁矣！』」既如是，子产乃使辟之。司墓之室有当道者，毁之，则朝而塴；弗毁，则日中而塴。子大叔请毁之，曰：「无若诸侯之宾何！」子产曰：「诸侯之宾，能来会吾丧，岂惮日中？无损于宾，而民不害，何故不为？」遂弗毁，日中而葬。君子谓：「子产于是乎知礼。礼，无毁人以自成也。」

　　夏，宋华定来聘，通嗣君也。享之，为赋《蓼萧》，弗知，又不答赋。昭子曰：「必亡。宴语之不怀，宠光之不宣，令德之不知，同福之不受，将何以在？」

　　齐侯、卫侯、郑伯如晋，朝嗣君也。公如晋，至河乃复。取郠之役，莒人诉于晋，晋有平公之丧，未之治也，故辞公。公子慭遂如晋。晋侯享诸侯，子产相郑伯，辞于享，请免丧而后听命。晋人许之，礼也。晋侯以齐侯宴，中行穆子相。投壶，晋侯先。穆子曰：「有酒如淮，有肉如坻。寡君中此，为诸侯师。」中之。齐侯举矢，曰：「有酒如渑，有肉如陵。寡人中此，与君代兴。」亦中之。伯瑕谓穆子曰：「子失辞。吾固师诸侯矣，壶何为焉，其以中俊也？齐君弱吾君，归弗来矣！」穆子曰：「吾军帅强御，卒乘竞劝，今犹古也，齐将何事？」公孙叟趋进曰：「日旰君勤，可以出矣！」以齐侯出。

　　楚子谓成虎若敖之馀也，遂杀之。或谮成虎于楚子，成虎知之而不能行。书曰：「楚杀其大夫成虎。」怀宠也。

　　六月，葬郑简公。

　　晋荀吴伪会齐师者，假道于鲜虞，遂入昔阳。秋八月壬午，灭肥，以肥子绵皋归。

　　周原伯绞虐其舆臣，使曹逃。冬十月壬申朔，原舆人逐绞而立公子跪寻，绞奔郊。

　　甘简公无子，立其弟过。过将去成、景之族，成、景之族赂刘献公。丙申，杀甘悼公，而立成公之孙鳅。丁酉，杀献太子之傅庾皮之子过，杀瑕辛于市，及宫嬖绰、王孙没、刘州鸠、阴忌、老阳子。

　　季平子立，而不礼于南蒯。南蒯谓子仲：「吾出季氏，而归其室于公。子更其位。我以费为公臣。」子仲许之。南蒯语叔仲穆子，且告之故。　　季悼子之卒也，叔孙昭子以再命为卿。及平子伐莒，克之，更受三命。叔仲子欲构二家，谓平子曰：「三命逾父兄，非礼也。」平子曰：「然。」故使昭子。昭子曰：「叔孙氏有家祸，杀适立庶，故婼也及此。若因祸以毙之，则闻命矣。若不废君命，则固有着矣。」昭子朝，而命吏曰：「婼将与季氏讼，书辞无颇。」季孙惧，而归罪于叔仲子。故叔仲小、南蒯、公子慭谋季氏。慭告公，而遂从公如晋。南蒯惧不克，以费叛如齐。子仲还，及卫，闻乱，逃介而先。及郊，闻费叛，遂奔齐。

　　南蒯之将叛也，其乡人或知之，过之而叹，且言曰：「恤恤乎，湫乎，攸乎！深思而浅谋，迩身而远志，家臣而君图，有人矣哉」南蒯枚筮之，遇《坤》三之《比》三，曰：「黄裳元吉。」以为大吉也，示子服惠伯，曰：「即欲有事，何如？」惠伯曰：「吾尝学此矣，忠信之事则可，不然必败。外强内温，忠也。和以率贞，信也。故曰『黄裳元吉』。黄，中之色也。裳，下之饰也。元，善之长也。中不忠，不得其色。下不共，不得其饰。事不善，不得其极。外内倡和为忠，率事以信为共，供养三德为善，非此三者弗当。且夫《易》，不可以占险，将何事也？且可饰乎？中美能黄，上美为元，下美则裳，参成可筮。犹有阙也，筮虽吉，未也。」　　将适费，饮乡人酒。乡人或歌之曰：「我有圃，生之杞乎！从我者子乎，去我者鄙乎，倍其邻者耻乎！已乎已乎，非吾党之士乎！」　　平子欲使昭子逐叔仲小。小闻之，不敢朝。昭子命吏谓小待政于朝，曰：「吾不为怨府。」楚子狩于州来，次于颖尾，使荡侯、潘子、司马督、嚣尹午、陵尹喜帅师围徐以惧吴。楚子次于干溪，以为之援。雨雪，王皮冠，秦复陶，翠被，豹舄，执鞭以出，仆析父从。右尹子革夕，王见之，去冠、被，舍鞭，与之语曰：「昔我先王熊绎，与吕级、王孙牟、燮父、禽父，并事康王，四国皆有分，我独无有。今吾使人于周，求鼎以为分，王其与我乎？」对曰：「与君王哉！昔我先王熊绎，辟在荆山，筚路蓝缕，以处草莽。跋涉山林，以事天子。唯是桃弧、棘矢，以共御王事。齐，王舅也。晋及鲁、卫，王母弟也。楚是以无分，而彼皆有。今周与四国服事君王，将唯命是从，岂其爱鼎？」王曰：「昔我皇祖伯父昆吾，旧许是宅。今郑人贪赖其田，而不我与。我若求之，其与我乎？」对曰：「与君王哉！周不爱鼎，郑敢爱田？」王曰：「昔诸侯远我而畏晋，今我大城陈、蔡、不羹，赋皆千乘，子与有劳焉。诸侯其畏我乎？」对曰：「畏君王哉！是四国者，专足畏也，又加之以楚，敢不畏君王哉！」　　工尹路请曰：「君王命剥圭以为金戚铋，敢请命。」王入视之。析父谓子革：「吾子，楚国之望也！今与王言如响，国其若之何？」子革曰：「摩厉以须，王出，吾刃将斩矣。」王出，复语。左史倚相趋过。王曰：「是良史也，子善视之。是能读《三坟》、《五典》、《八索》、《九丘》。」对曰：「臣尝问焉。昔穆王欲肆其心，周行天下，将皆必有车辙马迹焉。祭公谋父作《祈招》之诗，以止王心，王是以获没于祗宫。臣问其诗而不知也。若问远焉，其焉能知之？」王曰：「子能乎？」对曰：「能。其诗曰：『祈招之愔愔，式昭德音。思我王度，式如玉，式如金。形民之力，而无醉饱之心。』」王揖而入，馈不食，寝不寐，数日，不能自克，以及于难。

　　仲尼曰：「古也有志：『克己复礼，仁也』。信善哉！楚灵王若能如是，岂其辱于干溪？」

　　晋伐鲜虞，因肥之役也。

　　◇昭公十三年　　【经】十有三年春，叔弓帅师围费。夏四月，楚公子比自晋归于楚，杀其君虔于干溪。楚公子弃疾杀公子比。秋，公会刘子、晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子于平丘。八月甲戌，同盟于平丘。公不与盟。晋人执季孙意如以归。公至自会。蔡侯庐归于蔡。陈侯吴归于陈。冬十月，葬蔡灵公。公如晋，至河乃复。吴灭州来。　　【传】十三年春，叔弓围费，弗克，败焉。平子怒，令见费人执之以为囚俘。冶区夫曰：「非也。若见费人，寒者衣之，饥者食之，为之令主，而共其乏困。费来如归，南氏亡矣，民将叛之，谁与居邑？若惮之以威，惧之以怒，民疾而叛，为之聚也。若诸侯皆然，费人无归，不亲南氏，将焉入矣？」平子从之，费人叛南氏。

　　楚子之为令尹也，杀大司马薳掩而取其室。及即位，夺薳居田；迁许而质许围。蔡洧有宠于王，王之灭蔡也，其父死焉，王使与于守而行。申之会，越大夫戮焉。王夺斗韦龟中犨，又夺成然邑而使为郊尹。蔓成然故事蔡公，故薳氏之族及薳居、许围、蔡洧、蔓成然，皆王所不礼也。因群丧职之族，启越大夫常寿过作乱，围固城，克息舟，城而居之。

　　观起之死也，其子从在蔡，事朝吴，曰：「今不封蔡，蔡不封矣。我请试之。」以蔡公之命召子干、子皙，及郊，而告之情，强与之盟，入袭蔡。蔡公将食，见之而逃。观从使子干食，坎，用牲，加书，而速行。己徇于蔡曰：「蔡公召二子，将纳之，与之盟而遣之矣，将师而从之。」蔡人聚，将执之。辞曰：「失贼成军，而杀余，何益？」乃释之。朝吴曰：「二三子若能死亡，则如违之，以待所济。若求安定，则如与之，以济所欲。且违上，何适而可？」众曰：「与之。」乃奉蔡公，召二子而盟于邓，依陈、蔡人以国。楚公子比、公子黑肱、公子弃疾、蔓成然、蔡朝吴帅陈、蔡、不羹、许、叶之师，因四族之徒，以入楚。及郊，陈、蔡欲为名，故请为武军。蔡公知之曰：「欲速。且役病矣，请藩而已。」乃藩为军。蔡公使须务牟与史卑先入，因正仆人杀大子禄及公子罢敌。公子比为王，公子黑肱为令尹，次于鱼陂。公子弃疾为司马，先除王宫。使观从从师于干溪，而遂告之，且曰：「先归复所，后者劓。」师及訾梁而溃。

　　王闻群公子之死也，自投于车下，曰：「人之爱其子也，亦如余乎？」侍者曰：「甚焉。小人老而无子，知挤于沟壑矣。」王曰：「余杀人子多矣，能无及此乎？」右尹子革曰：「请待于郊，以听国人。」王曰：「众怒不可犯也。」曰：「若入于大都而乞师于诸侯。」王曰：「皆叛矣。」曰：「若亡于诸侯，以听大国之图君也。」王曰：「大福不再，只取辱焉。」然丹乃归于楚。王沿夏，将欲入鄢。芋尹无宇之子申亥曰：「吾父再奸王命，王弗诛，惠孰大焉？君不可忍，惠不可弃，吾其从王。」乃求王，遇诸棘围以归。夏五月癸亥，王缢于芋尹申亥氏。申亥以其二女殉而葬之。

　　观从谓子干曰：「不杀弃疾，虽得国，犹受祸也。」子干曰：「余不忍也。」子玉曰：「人将忍子，吾不忍俟也。」乃行。国每夜骇曰：「王入矣！」乙卯夜，弃疾使周走而唿曰：「王至矣！」国人大惊。使蔓成然走告子干、子皙曰：「王至矣！国人杀君司马，将来矣！君若早自图也，可以无辱。众怒如水火焉，不可为谋。」又有唿而走至者曰：「众至矣！」二子皆自杀。丙辰，弃疾即位，名曰熊居。葬子干于訾，实訾敖。杀囚，衣之王服而流诸汉，乃取而葬之，以靖国人。使子旗为令尹。

　　楚师还自徐，吴人败诸豫章，获其五帅。

　　平王封陈、蔡，复迁邑，致群赂，施舍宽民，宥罪举职。召观从，王曰：「唯尔所欲。」对曰：「臣之先，佐开卜。」乃使为卜尹。使枝如子躬聘于郑，且致犨、栎之田。事毕，弗致。郑人请曰：「闻诸道路，将命寡君以犨、栎，敢请命。」对曰：「臣未闻命。」既复，王问犨、栎。降服而对，曰：「臣过失命，未之致也。」王执其手，曰：「子毋勤。姑归，不谷有事，其告子也。」他年芋尹申亥以王柩告，乃改葬之。

　　初，灵王卜，曰：「余尚得天下。」不吉，投龟，诟天而唿曰：「是区区者而不馀畀，余必自取之。」民患王之无厌也，故从乱如归。

　　初，共王无冢适，有宠子五人，无适立焉。乃大有事于群望，而祈曰：「请神择于五人者，使主社稷。」乃遍以璧见于群望，曰：「当璧而拜者，神所立也，谁敢违之？」既，乃与巴姬密埋璧于大室之庭，使五人齐，而长入拜。康王跨之，灵王肘加焉，子干、子皙皆远之。平王弱，抱而入，再拜，皆厌纽。斗韦龟属成然焉，且曰：「弃礼违命，楚其危哉！」

　　子干归，韩宣子问于叔向曰：「子干其济乎？」对曰：「难。」宣子曰：「同恶相求，如市贾焉，何难？」对曰：「无与同好，谁与同恶？取国有五难：有宠而无人，一也；有人而无主，二也；有主而无谋，三也；有谋而无民，四也；有民而无德，五也。子干在晋十三年矣，晋、楚之从，不闻达者，可谓无人。族尽亲叛，可谓无主。无衅而动，可谓无谋。为羁终世，可谓无民。亡无爱征，可谓无德。王虐而不忌，楚君子干，涉五难以弑旧君，谁能济之？有楚国者，其弃疾乎！君陈、蔡，城外属焉。苛慝不作，盗贼伏隐，私欲不违，民无怨心。先神命之。国民信之，芈姓有乱，必季实立，楚之常也。获神，一也；有民，二也；令德，三也；宠贵，四也；居常，五也。有五利以去五难，谁能害之？子干之官，则右尹也。数其贵宠，则庶子也。以神所命，则又远之。其贵亡矣，其宠弃矣，民无怀焉，国无与焉，将何以立？」宣子曰：「齐桓、晋文，不亦是乎？」对曰：「齐桓，卫姬之子也，有宠于僖。有鲍叔牙、宾须无、隰朋以为辅佐，有莒、卫以为外主，有国、高以为内主。从善如流，下善齐肃，不藏贿，不从欲，施舍不倦，求善不厌，是以有国，不亦宜乎？我先君文公，狐季姬之子也，有宠于献。好学而不贰，生十七年，有士五人。有先大夫子余、子犯以为腹心，有魏犨、贾佗以为股肱，有齐、宋、秦、楚以为外主，有栾、郄、狐、先以为内主。亡十九年，守志弥笃。惠、怀弃民，民从而与之。献无异亲，民无异望，天方相晋，将何以代文？此二君者，异于子干。共有宠子，国有奥主。无施于民，无援于外，去晋而不送，归楚而不逆，何以冀国？」　　晋成虒祁，诸侯朝而归者皆有贰心。为取郠故，晋将以诸侯来讨。叔向曰：「诸侯不可以不示威。」乃并征会，告于吴。秋，晋侯会吴子于良。水道不可，吴子辞，乃还。

　　七月丙寅，治兵于邾南，甲车四千乘，羊舌鲋摄司马，遂合诸侯于平丘。子产、子大叔相郑伯以会。子产以幄幕九张行。子大叔以四十，既而悔之，每舍，损焉。及会，亦如之。

　　次于卫地，叔鲋求货于卫，淫刍荛者。卫人使屠伯馈叔向羹，与一箧锦，曰：「诸侯事晋，未敢携贰，况卫在君之宇下，而敢有异志？刍荛者异于他日，敢请之。」叔向受羹反锦，曰：「晋有羊舌鲋者，渎货无厌，亦将及矣。为此役也，子若以君命赐之，其已。」客从之，未退，而禁之。

　　晋人将寻盟，齐人不可。晋侯使叔向告刘献公曰：「抑齐人不盟，若之何？」对曰：「盟以厎信。君苟有信，诸侯不贰，何患焉？告之以文辞，董之以武师，虽齐不许，君庸多矣。天子之老，请帅王赋，『元戎十乘，以先启行』，迟速唯君。」叔向告于齐，曰：「诸侯求盟，已在此矣。今君弗利，寡君以为请。」对曰：「诸侯讨贰，则有寻盟。若皆用命，何盟之寻？」叔向曰：「国家之败，有事而无业，事则不经。有业而无礼，经则不序。有礼而无威，序则不共。有威而不昭，共则不明。不明弃共，百事不终，所由倾覆也。是故明王之制，使诸侯岁聘以志业，间朝以讲礼，再朝而会以示威，再会而盟以显昭明。志业于好，讲礼于等。示威于众，昭明于神。自古以来，未之或失也。存亡之道，恒由是兴。晋礼主盟，惧有不治。奉承齐牺，而布诸君，求终事也。君曰：『余必废之，何齐之有？』唯君图之，寡君闻命矣！」齐人惧，对曰：「小国言之，大国制之，敢不听从？既闻命矣，敬共以往，迟速唯君。」叔向曰：「诸侯有间矣，不可以不示众。」八月辛未，治兵，建而不旆。壬申，复旆之。诸侯畏之。

　　邾人、莒人言斥于晋曰：「鲁朝夕伐我，几亡矣。我之不共，鲁故之以。」晋侯不见公，使叔向来辞曰：「诸侯将以甲戌盟，寡君知不得事君矣，请君无勤。」子服惠伯对曰：「君信蛮夷之诉，以绝兄弟之国，弃周公之后，亦唯君。寡君闻命矣。」叔向曰：「寡君有甲车四千乘在，虽以无道行之，必可畏也，况其率道，其何敌之有？牛虽瘠，偾于豚上，其畏不死？南蒯、子仲之忧，其庸可弃乎？若奉晋之众，用诸侯之师，因邾、莒、杞、鄫之怒，以讨鲁罪，间其二忧，何求而弗克？」鲁人惧，听命。

　　甲戌，同盟于平丘，齐服也。令诸侯日中造于除。癸酉，退朝。子产命外仆速张于除，子大叔止之，使待明日。及夕，子产闻其未张也，使速往，乃无所张矣。

　　及盟，子产争承，曰：「昔天子班贡，轻重以列，列尊贡重，周之制也。卑而贡重者，甸服也。郑伯，男也，而使从公侯之贡，惧弗给也，敢以为请。诸侯靖兵，好以为事。行理之命，无月不至，贡之无艺，小国有阙，所以得罪也。诸侯修盟，存小国也。贡献无及，亡可待也。存亡之制，将在今矣。」自日中以争，至于昏，晋人许之。既盟，子大叔咎之曰：「诸侯若讨，其可渎乎？」子产曰：「晋政多门，贰偷之不暇，何暇讨？国不竞亦陵，何国之为？」

　　公不与盟。晋人执季孙意如，以幕蒙之，使狄人守之。司铎射怀锦，奉壶饮冰，以蒲伏焉。守者御之，乃与之锦而入。晋人以平子归，子服湫从。

　　子产归，未至，闻子皮卒，哭，且曰：「吾已，无为为善矣，唯夫子知我。」仲尼谓：「子产于是行也，足以为国基矣。《诗》曰：『乐只君子，邦家之基。』子产，君子之求乐者也。」且曰：「合诸侯，艺贡事，礼也。」　　鲜虞人闻晋师之悉起也，而不警边，且不修备。晋荀吴自着雍以上军侵鲜虞，及中人，驱冲竞，大获而归。

　　楚之灭蔡也，灵王迁许、胡、沈、道、房、申于荆焉。平王即位，既封陈、蔡，而皆复之，礼也。隐大子之子庐归于蔡，礼也。悼大子之子吴归于陈，礼也。

　　冬十月，葬蔡灵公，礼也。

　　公如晋。荀吴谓韩宣子曰：「诸侯相朝，讲旧好也，执其卿而朝其君，有不好焉，不如辞之。」乃使士景伯辞公于河。

　　吴灭州来。令尹子期请伐吴，王弗许，曰：「吾未抚民人，未事鬼神，未修守备，未定国家，而用民力，败不可悔。州来在吴，犹在楚也。子姑待之。」

　　季孙犹在晋，子服惠伯私于中行穆子曰：「鲁事晋，何以不如夷之小国？鲁，兄弟也，土地犹大，所命能具。若为夷弃之，使事齐、楚，其何瘳于晋？亲亲，与大，赏共、罚否，所以为盟主也。子其图之。谚曰：『臣一主二。』吾岂无大国？」穆子告韩宣子，且曰：「楚灭陈、蔡，不能救，而为夷执亲，将焉用之？」乃归季孙。惠伯曰：「寡君未知其罪，合诸侯而执其老。若犹有罪，死命可也。若曰无罪而惠免之，诸侯不闻，是逃命也，何免之？为请从君惠于会。」宣子患之，谓叔向曰：「子能归季孙乎？」对曰：「不能。鲋也能。」乃使叔鱼。叔鱼见季孙曰：「昔鲋也得罪于晋君，自归于鲁君。微武子之赐，不至于今。虽获归骨于晋，犹子则肉之，敢不尽情？归子而不归，鲋也闻诸吏，将为子除馆于西河，其若之何？」且泣。平子惧，先归。惠伯待礼。

　　◇昭公十四年　　【经】十有四年春，意如至自晋。三月，曹伯滕卒。夏四月。秋，葬曹武公。八月，莒子去疾卒。冬，莒杀其公子意恢。

　　【传】十四年春，意如至自晋，尊晋罪己也。尊晋、罪己，礼也。

　　南蒯之将叛也，盟费人。司徒老祁、虑癸伪废疾，使请于南蒯曰：「臣愿受盟而疾兴，若以君灵不死，请待间而盟。」许之。二子因民之欲叛也，请朝众而盟。遂劫南蒯曰：「群臣不忘其君，畏子以及今，三年听命矣。子若弗图，费人不忍其君，将不能畏子矣。子何所不逞欲？请送子。」请期五日。遂奔齐。侍饮酒于景公。公曰：「叛夫？」对曰：「臣欲张公室也。」子韩皙曰：「家臣而欲张公室，罪莫大焉。」司徒老祁、虑癸来归费，齐侯使鲍文子致之。　　夏，楚子使然丹简上国之兵于宗丘，且抚其民。分贫，振穷；长孤幼，养老疾，收介特，救灾患，宥孤寡，赦罪戾；诘奸慝，举淹滞；礼新，叙旧；禄勋，合亲；任良，物官。使屈罢简东国之兵于召陵，亦如之。好于边疆，息民五年，而后用师，礼也。

　　秋八月，莒着丘公卒，郊公不戚。国人弗顺，欲立着丘公之弟庚舆。蒲余侯恶公子意恢而善于庚舆，郊公恶公子铎而善于意恢。公子铎因蒲余侯而与之谋曰：「尔杀意恢，我出君而纳庚舆。」许之。

　　楚令尹子旗有德于王，不知度。与养氏比，而求无厌。王患之。九月甲午，楚子杀斗成然，而灭养氏之族。使斗辛居郧，以无忘旧勋。　　冬十二月，蒲余侯兹夫杀莒公子意恢，郊公奔齐。公子铎逆庚舆于齐。齐隰党、公子锄送之，有赂田。

　　晋邢侯与雍子争赂田，久而无成。士景伯如楚，叔鱼摄理，韩宣子命断旧狱，罪在雍子。雍子纳其女于叔鱼，叔鱼蔽罪邢侯。邢侯怒，杀叔鱼与雍子于朝。宣子问其罪于叔向。叔向曰：「三人同罪，施生戮死可也。雍子自知其罪而赂以买直，鲋也鬻狱，刑侯专杀，其罪一也。己恶而掠美为昏，贪以败官为墨，杀人不忌为贼。《夏书》曰：『昏、墨、贼，杀。』皋陶之刑也。请从之。」乃施邢侯而尸雍子与叔鱼于市。

　　仲尼曰：「叔向，古之遗直也。治国制刑，不隐于亲，三数叔鱼之恶，不为末减。曰义也夫，可谓直矣。平丘之会，数其贿也，以宽卫国，晋不为暴。归鲁季孙，称其诈也，以宽鲁国，晋不为虐。邢侯之狱，言其贪也，以正刑书，晋不为颇。三言而除三恶，加三利，杀亲益荣，犹义也夫！」　　◇昭公十五年

　　【经】十有五年春王正月，吴子夷末卒。二月癸酉，有事于武宫。籥入，叔弓卒。去乐，卒事。夏，蔡朝吴出奔郑。六月丁巳朔，日有食之。秋，晋荀吴帅师伐鲜虞。冬，公如晋。

　　【传】十五年春，将禘于武公，戒百官。梓慎曰：「禘之日，其有咎乎！吾见赤黑之祲，非祭祥也，丧氛也。其在莅事乎？」二月癸酉，禘，叔弓莅事，籥入而卒。去乐，卒事，礼也。

　　楚费无极害朝吴之在蔡也，欲去之。乃谓之曰：「王唯信子，故处子于蔡。子亦长矣，而在下位，辱。必求之，吾助子请。」又谓其上之人曰：「王唯信吴，故处诸蔡，二三子莫之如也。而在其上，不亦难乎？弗图，必及于难。」夏，蔡人遂朝吴。朝吴出奔郑。王怒，曰：「余唯信吴，故置诸蔡。且微吴，吾不及此。女何故去之？」无极对曰：「臣岂不欲吴？然而前知其为人之异也。吴在蔡，蔡必速飞。去吴，所以翦其翼也。」

　　六月乙丑，王大子寿卒。

　　秋八月戊寅，王穆后崩。

　　晋荀吴帅师伐鲜虞，围鼓。鼓人或请以城叛，穆子弗许。左右曰：「师徒不勤，而可以获城，何故不为？」穆子曰：「吾闻诸叔向曰：『好恶不愆，民知所适，事无不济。』或以吾城叛，吾所甚恶也。人以城来，吾独何好焉？赏所甚恶，若所好何？若其弗赏，是失信也，何以庇民？力能则进，否则退，量力而行。吾不可以欲城而迩奸，所丧滋多。」使鼓人杀叛人而缮守备。围鼓三月，鼓人或请降，使其民见，曰：「犹有食色，姑修而城。」军吏曰：「获城而弗取，勤民而顿兵，何以事君？」穆子曰：「吾以事君也。获一邑而教民怠，将焉用邑？邑以贾怠，不如完旧，贾怠无卒，弃旧不祥。鼓人能事其君，我亦能事吾君。率义不爽，好恶不愆，城可获而民知义所，有死命而无二心，不亦可乎！」鼓人告食竭力尽，而后取之。克鼓而反，不戮一人，以鼓子鸢鞮归。

　　冬，公如晋，平丘之会故也。

　　十二月，晋荀跞如周，葬穆后，籍谈为介。既葬，除丧，以文伯宴，樽以鲁壶。王曰：「伯氏，诸侯皆有以镇抚室，晋独无有，何也？」文伯揖籍谈，对曰：「诸侯之封也，皆受明器于王室，以镇抚其社稷，故能荐彝器于王。晋居深山，戎狄之与邻，而远于王室。王灵不及，拜戎不暇，其何以献器？」王曰：「叔氏，而忘诸乎？叔父唐叔，成王之母弟也，其反无分乎？密须之鼓，与其大路，文所以大蒐也。阙巩之甲，武所以克商也。唐叔受之以处参虚，匡有戎狄。其后襄之二路，金戚钺，秬鬯，彤弓，虎贲，文公受之，以有南阳之田，抚征东夏，非分而何？夫有勋而不废，有绩而载，奉之以土田，抚之以彝器，旌之以车服，明之以文章，子孙不忘，所谓福也。福祚之不登，叔父焉在？且昔而高祖孙伯□，司晋之典籍，以为大政，故曰籍氏。及辛有之二子董之晋，于是乎有董史。女，司典之后也，何故忘之？」籍谈不能对。宾出，王曰：「籍父其无后乎！数典而忘其祖。」

　　籍谈归，以告叔向。叔向曰：「王其不终乎！吾闻之：『所乐必卒焉。』今王乐忧，若卒以忧，不可谓终。王一岁而有三年之丧二焉，于是乎以丧宾宴，又求彝器，乐忧甚矣，且非礼也。彝器之来，嘉功之由，非由丧也。三年之丧，虽贵遂服，礼也。王虽弗遂，宴乐以早，亦非礼也。礼，王之大经也。一动而失二礼，无大经矣。言以考典，典以志经，忘经而多言举典，将焉用之？」

　　◇昭公十六年

　　【经】十有六年春，齐侯伐徐。楚子诱戎蛮子杀之。夏，公至自晋。秋八月己亥，晋侯夷卒。九月，大雩。季孙意如如晋。冬十月，葬晋昭公。

　　【传】十六年春，王正月，公在晋，晋人止公。不书，讳之也。

　　齐侯伐徐。　　楚子闻蛮氏之乱也，与蛮子之无质也，使然丹诱戎蛮子嘉杀之，遂取蛮氏。既而复立其子焉，礼也。

　　二月丙申，齐师至于蒲隧。徐人行成。徐子及郯人、莒人会齐侯，盟于蒲隧，赂以甲父之鼎。叔孙昭子曰：「诸侯之无伯，害哉！齐君之无道也，兴师而伐远方，会之，有成而还，莫之亢也，无伯也夫！《诗》曰：『宗周既灭，靡所止戾。正大夫离居，莫知我肄。』其是之谓乎！」

　　二月，晋韩起聘于郑，郑伯享之。子产戒曰：「苟有位于朝，无有不共恪。」孔张后至，立于客间。执政御之，适客后。又御之，适县间。客从而笑之。事毕，富子谏曰：「夫大国之人，不可不慎也，几为之笑而不陵我？我皆有礼，夫犹鄙我。国而无礼，何以求荣？孔张失位，吾子之耻也。」子产怒曰：「发命之不衷，出令之不信，刑之颇类，狱之放纷，会朝之不敬，使命之不听，取陵于大国，罢民而无功，罪及而弗知，侨之耻也。孔张，君之昆孙子孔之后也，执政之嗣也，为嗣大夫，承命以使，周于诸侯，国人所尊，诸侯所知。立于朝而祀于家，有禄于国，有赋于军，丧祭有职，受脤、归脤，其祭在庙，已有着位，在位数世，世守其业，而忘其所，侨焉得耻之？辟邪之人而皆及执政，是先王无刑罚也。子宁以他规我。」

　　宣子有环，有一在郑商。宣子谒诸郑伯，子产弗与，曰：「非官府之守器也，寡君不知。」子大叔、子羽谓子产曰：「韩子亦无几求，晋国亦未可以贰。晋国、韩子，不可偷也。若属有谗人交斗其间，鬼神而助之，以兴其凶怒，悔之何及？吾子何爱于一环，其以取憎于大国也，盍求而与之？」子产曰：「吾非偷晋而有二心，将终事之，是以弗与，忠信故也。侨闻君子非无贿之难，立而无令名之患。侨闻为国非不能事大字小之难，无礼以定其位之患。夫大国之人，令于小国，而皆获其求，将何以给之？一共一否，为罪滋大。大国之求，无礼以斥之，何餍之有？吾且为鄙邑，则失位矣。若韩子奉命以使，而求玉焉，贪淫甚矣，独非罪乎？出一玉以起二罪，吾又失位，韩子成贪，将焉用之？且吾以玉贾罪，不亦锐乎？」　　韩子买诸贾人，既成贾矣，商人曰：「必告君大夫。」韩子请诸子产曰：「日起请夫环，执政弗义，弗敢复也。今买诸商人，商人曰，必以闻，敢以为请。」子产对曰：「昔我先君桓公，与商人皆出自周，庸次比耦，以艾杀此地，斩之蓬蒿藜藿，而共处之。世有盟誓，以相信也，曰：『尔无我叛，我无强贾，毋或丐夺。尔有利市宝贿，我勿与知。』恃此质誓，故能相保，以至于今。今吾子以好来辱，而谓敝邑强夺商人，是教弊邑背盟誓也，毋乃不可乎！吾子得玉而失诸侯，必不为也。若大国令，而共无艺，郑，鄙邑也，亦弗为也。侨若献玉，不知所成，敢私布之。」韩子辞玉，曰：「起不敏，敢求玉以徼二罪？敢辞之。」　　夏四月，郑六卿饯宣子于郊。宣子曰：「二三君子请皆赋，起亦以知郑志。」子
赋《野有蔓草》。宣子曰：「孺子善哉！吾有望矣。」子产赋《郑之羔裘》。宣子曰：「起不堪也。」子大叔赋《褰裳》。宣子曰：「起在此，敢勤子至于他人乎？」子大叔拜。宣子曰：「善哉，子之言是！不有是事，其能终乎？」子游赋《风雨》，子旗赋《有女同车》，子柳赋《萚兮》。宣子喜曰：「郑其庶乎！二三君子以君命贶起，赋不出郑志，皆昵燕好也。二三君子数世之主也，可以无惧矣。」宣子皆献马焉，而赋《我将》。子产拜，使五卿皆拜，曰：「吾子靖乱，敢不拜德？」宣子私觐于子产以玉与马，曰：「子命起舍夫玉，是赐我玉而免吾死也，敢不借手以拜？」

　　公至自晋。子服昭伯语季平子曰：「晋之公室，其将遂卑矣。君幼弱，六卿强而奢傲，将因是以习，习实为常，能无卑乎？」

　　平子曰：「尔幼，恶识国？」

　　秋八月，晋昭公卒。

　　九月，大雩，旱也。郑大旱，使屠击、祝款、竖柎有事于桑山。斩其木，不雨。子产曰：「有事于山，蓺山林也，而斩其木，其罪大矣。」夺之官邑。　　冬十月，季平子如晋葬昭公。平子曰：「子服回之言犹信，子服氏有子哉！」

　　◇昭公十七年

　　【经】十有七年春，小邾子来朝。夏六月甲戌朔，日有食之。秋，郯子来朝。八月，晋荀吴帅师灭陆浑之戎。冬，有星孛于大辰。楚人及吴战于长岸。

　　【传】十七年春，小邾穆公来朝，公与之燕。季平子赋《采叔》，穆公赋《菁菁者莪》。昭子曰：「不有以国，其能久乎？」

　　夏六月甲戌朔，日有食之。祝史请所用币。昭子曰：「日有食之，天子不举，伐鼓于社；诸侯用币于社，伐鼓于朝。礼也。」平子御之，曰：「止也。唯正月朔，慝未作，日有食之，于是乎有伐鼓用币，礼也。其馀则否。」大史曰：「在此月也。日过分而未至，三辰有灾。于是乎百官降物，君不举，辟移时，乐奏鼓，祝用币，史用辞。故《夏书》曰：『辰不集于房，瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走。』此月朔之谓也。当夏四月，是谓孟夏。」平子弗从。昭子退曰：「夫子将有异志，不君君矣。」　　秋，郯子来朝，公与之宴。昭子问焉，曰：「少皞氏鸟名官，何故也？」郯子曰：「吾祖也，我知之。昔者黄帝氏以云纪，故为云师而云名；炎帝氏以火纪，故为火师而火名；共工氏以水纪，故为水师而水名；大皞氏以龙纪，故为龙师而龙名。我高祖少皞挚之立也，凤鸟适至，故纪于鸟，为鸟师而鸟名。凤鸟氏，历正也。玄鸟氏，司分者也；伯赵氏，司至者也；青鸟氏，司启者也；丹鸟氏，司闭者也。祝鸠氏，司徒也；□鸠氏，司马也；鸤鸠氏，司空也；爽鸠氏，司寇也；鹘鸠氏，司事也。五鸠，鸠民者也。五雉，为五工正，利器用、正度量，夷民者也。九扈为九农正，扈民无淫者也。自颛顼以来，不能纪远，乃纪于近，为民师而命以民事，则不能故也。」仲尼闻之，见于郯子而学之。既而告人曰：「吾闻之：『天子失官，学在四夷』，犹信。」

　　晋侯使屠蒯如周，请有事于雒与三涂。苌弘谓刘子曰：「客容勐，非祭也，其伐戎乎？陆浑氏甚睦于楚，必是故也。君其备之！」乃警戎备。九月丁卯，晋荀吴帅师涉自棘津，使祭史先用牲于洛。陆浑人弗知，师从之。庚午，遂灭陆浑，数之以其贰于楚也。陆浑子奔楚，其众奔甘鹿。周大获。宣子梦文公携荀吴而授之陆浑，故使穆子帅师，献俘于文宫。

　　冬，有星孛于大辰，西及汉。申须曰：「彗所以除旧布新也。天事恒象，今除于火，火出必布焉。诸侯其有火灾乎？」梓慎曰：「往年吾见之，是其征也，火出而见。今兹火出而章，必火入而伏。其居火也久矣，其与不然乎？火出，于夏为三月，于商为四月，于周为五月。夏数得天。若火作，其四国当之，在宋、卫、陈、郑乎？宋，大辰之虚也；陈，大皞之虚也；郑，祝融之虚也，皆火房也。星孛天汉，汉，水祥也。卫，颛顼之虚也，故为帝丘，其星为大水，水，火之牡也。其以丙子若壬午作乎？水火所以合也。若火入而伏，必以壬午，不过其见之月。」郑裨灶言于子产曰：「宋、卫、陈、郑将同日火，若我用瓘斝玉瓒，郑必不火。」子产弗与。　　吴伐楚。阳丐为令尹，卜战，不吉。司马子鱼曰：「我得上流，何故不吉。且楚故，司马令龟，我请改卜。」令曰：「鲂也，以其属死之，楚师继之，尚大克之」。吉。战于长岸，子鱼先死，楚师继之，大败吴师，获其乘舟余皇。使随人与后至者守之，环而堑之，及泉，盈其隧炭，陈以待命。吴公子光请于其众，曰：「丧先王之乘舟，岂唯光之罪，众亦有焉。请借取之，以救死。」众许之。使长鬣者三人，潜伏于舟侧，曰：「我唿皇，则对，师夜从之。」三唿，皆迭对。楚人从而杀之，楚师乱，吴人大败之，取余皇以归。

　　◇昭公十八年

　　【经】十有八年春王三月，曹伯须卒。夏五月壬午，宋、卫、陈、郑灾。六月，邾人入鄅。秋，葬曹平公。冬，许迁于白羽。

　　【传】十八年春，王二月乙卯，周毛得杀毛伯过而代之。苌弘曰：「毛得必亡，是昆吾稔之日也，侈故之以。而毛得以济侈于王都，不亡何待！」

　　三月，曹平公卒。

　　夏五月，火始昏见。丙子，风。梓慎曰：「是谓融风，火之始也。七日，其火作乎！」戊寅，风甚。壬午，大甚。宋、卫、陈、郑皆火。梓慎登大庭氏之库以望之，曰：「宋、卫、陈、郑也。」数日，皆来告火。裨灶曰：「不用吾言，郑又将火。」郑人请用之，子产不可。子大叔曰：「宝，以保民也。若有火，国几亡。可以救亡，子何爱焉？」子产曰：「天道远，人道迩，非所及也，何以知之？灶焉知天道？是亦多言矣，岂不或信？」遂不与，亦不复火。　　郑之未灾也，里析告子产曰：「将有大祥，民震动，国几亡。吾身泯焉，弗良及也。国迁其可乎？」子产曰：「虽可，吾不足以定迁矣。」及火，里析死矣，未葬，子产使舆三十人，迁其柩。火作，子产辞晋公子、公孙于东门。使司寇出新客，禁旧客勿出于宫。使子宽、子上巡群屏摄，至于大宫。使公孙登徙大龟。使祝史徙主祏于周庙，告于先君。使府人、库人各儆其事。商成公儆司宫，出旧宫人，置诸火所不及。司马、司寇列居火道，行火所□欣。城下之人，伍列登城。明日，使野司寇各保其征。郊人助祝史除于国北，禳火于玄冥、回禄，祈于四鄘。书焚室而宽其征，与之材。三日哭，国不市。使行人告于诸侯。宋、卫皆如是。陈不救火，许不吊灾，君子是以知陈、许之先亡也。

　　六月，鄅人借稻。邾人袭鄅，鄅人将闭门。邾人羊罗摄其首焉，遂入之，尽俘以归。鄅子曰：「余无归矣。」从帑于邾，邾庄公反鄅夫人，而舍其女。秋，葬曹平公。往者见周原伯鲁焉，与之语，不说学。归以语闵子马。闵子马曰：「周其乱乎？夫必多有是说，而后及其大人。大人患失而惑，又曰：『可以无学，无学不害。』不害而不学，则苟而可。于是乎下陵上替，能无乱乎？夫学，殖也，不学将落，原氏其亡乎？」

　　七月，郑子产为火故，大为社祓禳于四方，振除火灾，礼也。乃简兵大蒐，将为蒐除。子大叔之庙在道南，其寝在道北，其庭小。过期三日，使除徒陈于道南庙北，曰：「子产过女而命速除，乃毁于而乡。」子产朝，过而怒之，除者南毁。子产及冲，使从者止之曰：「毁于北方。」

　　火之作也，子产授兵登陴。子大叔曰：「晋无乃讨乎？」子产曰：「吾闻之，小国忘守则危，况有灾乎？国之不可小，有备故也。」既，晋之边吏让郑曰：「郑国有灾，晋君、大夫不敢宁居，卜筮走望，不爱牲玉。郑之有灾，寡君之忧也。今执事手间然授兵登陴，将以谁罪？边人恐惧不敢不告。子产对曰：「若吾子之言，敝邑之灾，君之忧也。敝邑失政，天降之灾，又惧谗慝之间谋之，以启贪人，荐为弊邑不利，以重君之忧。幸而不亡，犹可说也。不幸而亡，君虽忧之，亦无及也。郑有他竟，望走在晋。既事晋矣，其敢有二心？」

　　楚左尹王子胜言于楚子曰：「许于郑，仇敌也，而居楚地，以不礼于郑。晋、郑方睦，郑若伐许，而晋助之，楚丧地矣。君盍迁许？许不专于楚。郑方有令政。许曰：『余旧国也。』郑曰：『余俘邑也。』叶在楚国，方城外之蔽也。土不可易，国不可小，许不可俘，仇不可启，君其图之。」楚子说。冬，楚子使王子胜迁许于析，实白羽。

　　◇昭公十九年

　　【经】十有九年春，宋公伐邾。夏五月戊辰，许世子止弑其君买。己卯，地震。秋，齐高发帅师伐莒。冬，葬许悼公。　　【传】十九年春，楚工尹赤迁阴于下阴，令尹子瑕城郏。叔孙昭子曰：「楚不在诸侯矣！其仅自完也，以持其世而已。」

　　楚子之在蔡也，狊阜阳封人之女奔之，生大子建。及即位，使伍奢为之师。费无极为少师，无宠焉，欲谮诸王，曰：「建可室矣。」王为之聘于秦，无极与逆，劝王取之，正月，楚夫人嬴氏至自秦。

　　鄅夫人，宋向戌之女也，故向宁请师。二月，宋公伐邾，围虫。三月，取之。乃尽归鄅俘。

　　夏，许悼公疟。五月戊辰，饮大子止之药卒。大子奔晋。书曰：「弑其君。」君子曰：「尽心力以事君，舍药物可也。」

　　邾人、郳人、徐人会宋公。乙亥，同盟于虫。

　　楚子为舟师以伐濮。费无极言于楚子曰：「晋之伯也，迩于诸夏，而楚辟陋，故弗能与争。若大城城父而置大子焉，以通北方，王收南方，是得天下也。」王说，从之。故太子建居于城父。

　　令尹子瑕聘于秦，拜夫人也。

　　秋，齐高发帅师伐莒。莒子奔纪鄣。使孙书伐之。初，莒有妇人，莒子杀其夫，已为嫠妇。及老，托于纪鄣，纺焉以度而去之。及师至，则投诸外。或献诸子占，子占使师夜缒而登。登者六十人。缒绝。师鼓噪，城上之人亦噪。莒共公惧，启西门而出。七月丙子，齐师入纪。

　　是岁也，郑驷偃卒。子游娶于晋大夫，生丝，弱。其父兄立子瑕。子产憎其为人也，且以为不顺，弗许，亦弗止。驷氏耸。他日，丝以告其舅。冬，晋人使以币如郑，问驷乞之立故。驷氏惧，驷乞欲逃。子产弗遣。请龟以卜，亦弗予。大夫谋对，子产不待而对客曰：「郑国不天，寡君之二三臣，札瘥夭昏，今又丧我先大夫偃。其子幼弱，其一二父兄惧队宗主，私族于谋而立长亲。寡君与其二三老曰：『抑天实剥乱是，吾何知焉？』谚曰：『无过乱门。』民有兵乱，犹惮过之，而况敢知天之所乱？今大夫将问其故，抑寡君实不敢知，其谁实知之？平丘之会，君寻旧盟曰：『无或失职。』若寡君之二三臣，其即世者，晋大夫而专制其位，是晋之县鄙也，何国之为？」辞客币而报其使。晋人舍之。

　　楚人城州来。沈尹戌曰：「楚人必败。昔吴灭州来，子旗请伐之。王曰：『吾未抚吾民。』今亦如之，而城州来以挑吴，能无败乎？」侍者曰：「王施舍不倦，息民五年，可谓抚之矣。」戌曰：「吾闻抚民者，节用于内，而树德于外，民乐其性，而无寇仇。今宫室无量，民人日骇，劳罢死转，忘寝与食，非抚之也。」

　　郑大水，龙斗于时门之外洧渊。国人请为
焉，子产弗许，曰：「我斗，龙不我觌也。龙斗，我独何觌焉？禳之，则彼其室也。吾无求于龙，龙亦无求于我。」乃止也。

　　令尹子瑕言蹶由于楚子曰：「彼何罪？谚所谓『室于怒，市于色』者，楚之谓矣。舍前之忿可也。」乃归蹶由。　　◇昭公二十年

　　【经】二十年春王正月。夏，曹公孙会自鄸出奔宋。秋，盗杀卫侯之兄絷。冬十月，宋华亥、向宁、华定出奔陈。十有一月辛卯，蔡侯卢卒。

　　【传】二十年春，王二月己丑，日南至。梓慎望氛曰：「今兹宋有乱，国几亡，三年而后弭。蔡有大丧。」叔孙昭子曰：「然则戴、桓也！汏侈无礼已甚，乱所在也。」

　　费无极言于楚子曰：「建与伍奢将以方城之外叛。自以为犹宋、郑也，齐、晋又交辅之，将以害楚。其事集矣。」王信之，问伍奢。伍奢对曰：「君一过多矣，何言于谗？」王执伍奢。使城父司马奋扬杀大子，未至，而使遣之。三月，大子建奔宋。王召奋扬，奋扬使城父人执己以至。王曰：「言出于余口，入于尔耳，谁告建也？」对曰：「臣告之。君王命臣曰：『事建如事余。』臣不佞，不能苟贰。奉初以还，不忍后命，故遣之。既而悔之，亦无及已。」王曰：「而敢来，何也？」对曰：「使而失命，召而不来，是再奸也。逃无所入。」王曰：「归。」从政如他日。

　　无极曰：「奢之子材，若在吴，必忧楚国，盍以免其父召之。彼仁，必来。不然，将为患。」王使召之，曰：「来，吾免而父。」棠君尚谓其弟员曰：「尔适吴，我将归死。吾知不逮，我能死，尔能报。闻免父之命，不可以莫之奔也；亲戚为戮，不可以莫之报也。奔死免父，孝也；度功而行，仁也；择任而往，知也；知死不辟，勇也。父不可弃，名不可废，尔其勉之，相从为愈。」伍尚归。奢闻员不来，曰：「楚君、大夫其旰食乎！」楚人皆杀之。

　　员如吴，言伐楚之利于州于。公子光曰：「是宗为戮而欲反其仇，不可从也。」员曰：「彼将有他志。余姑为之求士，而鄙以待之。」乃见鱄设诸焉，而耕于鄙。

　　宋元公无信多私，而恶华、向。华定、华亥与向宁谋曰：「亡愈于死，先诸？」华亥伪有疾，以诱群公子。公子问之，则执之。夏六月丙申，杀公子寅、公子御戎、公子朱、公子固、公孙援、公孙丁、拘向胜、向行于其廪。公如华氏请焉，弗许，遂劫之。癸卯，取大子栾与母弟辰、公子地以为质。公亦取华亥之子无戚、向宁之子罗、华定之子启，与华氏盟，以为质。

　　卫公孟絷狎齐豹，夺之司寇与鄄，有役则反之，无则取之。公孟恶北宫喜、褚师圃，欲去之。公子朝通于襄夫人宣姜，惧，而欲以作乱。故齐豹、北宫喜、褚师圃、公子朝作乱。

　　初，齐豹见宗鲁于公孟，为骖乘焉。将作乱，而谓之曰：「公孟之不善，子所知也。勿与乘，吾将杀之。」对曰：「吾由子事公孟，子假吾名焉，故不吾远也。虽其不善，吾亦知之。抑以利故，不能去，是吾过也。今闻难而逃，是僭子也。子行事乎，吾将死之，以周事子，而归死于公孟，其可也。」

　　丙辰，卫侯在平寿，公孟有事于盖获之门外，齐子氏帷于门外而伏甲焉。使祝蛙置戈于车薪以当门，使一乘从公孟以出。使华齐御公孟，宗鲁骖乘。及闳中，齐氏用戈击公孟，宗鲁以背蔽之，断肱，以中公孟之肩，皆杀之。

　　公闻乱，乘，驱自阅门入，庆比御公，公南楚骖乘，使华寅乘贰车。及公宫，鸿
魋驷乘于公，公载宝以出。褚师子申遇公于马路之衢，遂从。过齐氏，使华寅肉袒，执盖以当其阙。齐氏射公，中南楚之背，公遂出。寅闭郭门，逾而从公。公如死鸟，析朱锄宵从窦出，徒行从公。　　齐侯使公孙青聘于卫。既出，闻卫乱，使请所聘。公曰：「犹在竟内，则卫君也。」乃将事焉。遂从诸死鸟，请将事。辞曰：「亡人不佞，失守社稷，越在草莽，吾子无所辱君命。」宾曰：「寡君命下臣于朝，曰：『阿下执事。』臣不敢贰。」主人曰：「君若惠顾先君之好，昭临敝邑，镇抚其社稷，则有宗祧在。」乃止。卫侯固请见之，不获命，以其良马见，为未致使故也。卫侯以为乘马。宾将掫，主人辞曰：「亡人之忧，不可以及吾子。草莽之中，不足以辱从者。敢辞。」宾曰：「寡君之下臣，君之牧圉也。若不获扞外役，是不有寡君也。臣惧不免于戾，请以除死。」亲执铎，终夕与于燎。　　齐氏之宰渠子召北宫子。北宫氏之宰不与闻谋，杀渠子，遂伐齐氏，灭之。丁巳晦，公入，与北宫喜盟于彭水之上。秋七月戊午朔，遂盟国人。八月辛亥，公子朝、褚师圃、子玉霄、子高鲂出奔晋。闰月戊辰，杀宣姜。卫侯赐北宫喜谥曰贞子，赐析朱锄谥曰成子，而以齐氏之墓予之。

　　卫侯告宁于齐，且言子石。齐侯将饮酒，遍赐大夫曰：「二三子之教也。」苑何忌辞，曰：「与于青之赏，必及于其罚。在《康诰》曰：『父子兄弟，罪不相及。』况在群臣？臣敢贪君赐以干先王？」

　　琴张闻宗鲁死，将往吊之。仲尼曰：「齐豹之盗，而孟絷之贼，女何吊焉？君子不食奸，不受乱，不为利疚于回，不以回待人，不盖不义，不犯非礼。」　　宋华、向之乱，公子城、公孙忌、乐舍、司马强、向宜、向郑、楚建、郳甲出奔郑。其徒与华氏战于鬼阎，败子城。子城适晋。华亥与其妻必盥而食所质公子者而后食。公与夫人每日必适华氏，食公子而后归。华亥患之，欲归公子。向宁曰：「唯不信，故质其子。若又归之，死无日矣。」公请于华费遂，将攻华氏。对曰：「臣不敢爱死，无乃求去忧而滋长乎！臣是以惧，敢不听命？」公曰：「子死亡有命，余不忍其呴。」冬十月，公杀华、向之质而攻之。戊辰，华、向奔陈，华登奔吴。向宁欲杀大子，华亥曰：「干君而出，又杀其子，其谁纳我？且归之有庸。」使少司寇牼以归，曰：「子之齿长矣，不能事人，以三公子为质，必免。」公子既入，华牼将自门行。公遽见之，执其手曰：「余知而无罪也，入，复而所。」

　　齐侯疥，遂痁，期而不瘳，诸侯之宾问疾者多在。梁丘据与裔款言于公曰：「吾事鬼神丰，于先君有加矣。今君疾病，为诸侯忧，是祝史之罪也。诸侯不知，其谓我不敬。君盍诛于祝固、史嚣以辞宾？」公说，告晏子。晏子曰：「日宋之盟，屈建问范会之德于赵武。赵武曰：『夫子之家事治，言于晋国，竭情无私。其祝史祭祀，陈信不愧。其家事无猜，其祝史不祈。』建以语康王，康王曰：『神人无怨，宜夫子之光辅五君，以为诸侯主也。』」公曰：「据与款谓寡人能事鬼神，故欲诛于祝史。子称是语，何故？」对曰：「若有德之君，外内不废，上下无怨，动无违事，其祝史荐信，无愧心矣。是以鬼神用飨，国受其福，祝史与焉。其所以蕃祉老寿者，为信君使也，其言忠信于鬼神。其适遇淫君，外内颇邪，上下怨疾，动作辟违，从欲厌私。高台深池，撞钟舞女，斩刈民力，输掠其聚，以成其违，不恤后人。暴虐淫从，肆行非度，无所还忌，不思谤讟不惮鬼神，神怒民痛，无悛于心。其祝史荐信，是言罪也。其盖失数美，是矫诬也。进退无辞，则虚以求媚。是以鬼神不飨其国以祸之，祝史与焉。所以夭昏孤疾者，为暴君使也。溲再辕稼鬼神。」公曰：「然则若之何？」对曰：「不可为也：山林之木，衡鹿守之；泽之萑蒲，舟鲛守之；薮之薪蒸，虞候守之。海之盐蜃，祈望守之。县鄙之人，入从其政。逼介之关，暴征其私。承嗣大夫，强易其贿。布常无艺，征敛无度；宫室日更，淫乐不违。内宠之妾，肆夺于市；外宠之臣，僭令于鄙。私欲养求，不给则应。民人苦病，夫妇皆诅。祝有益也，诅亦有损。聊、摄以东，姑、尤以西，其为人也多矣。虽其善祝，岂能胜亿兆人之诅？君若欲诛于祝史，修德而后可。」公说，使有司宽政，毁关，去禁，薄敛，已责。　　十二月，齐侯田于沛，招虞人以弓，不进。公使执之，辞曰：「昔我先君之田也，旃以招大夫，弓以招士，皮冠以招虞人。臣不见皮冠，故不敢进。」乃舍之。仲尼曰：「守道不如守官，君子韪之。」

　　齐侯至自田，晏子侍于遄台，子犹驰而造焉。公曰：「唯据与我和夫！」晏子对曰：「据亦同也，焉得为和？」公曰：「和与同异乎？」对曰：「异。和如羹焉，水火醯醢盐梅以烹鱼肉，燀之以薪。宰夫和之，齐之以味，济其不及，以泄其过。君子食之，以平其心。君臣亦然。君所谓可而有否焉，臣献其否以成其可。君所谓否而有可焉，臣献其可以去其否。是以政平而不干，民无争心。故《诗》曰：『亦有和羹，既戒既平。鬷嘏无言，时靡有争。』先王之济五味，和五声也，以平其心，成其政也。声亦如味，一气，二体，三类，四物，五声，六律，七音，八风，九歌，以相成也。清浊，小大，短长，疾徐，哀乐，刚柔，迟速，高下，出入，周疏，以相济也。君子听之，以平其心。心平，德和。故《诗》曰：『德音不瑕。』今据不然。君所谓可，据亦曰可；君所谓否，据亦曰否。若以水济水，谁能食之？若琴瑟之专一，谁能听之？同之不可也如是。」　　饮酒乐。公曰：「古而无死，其乐若何？」晏子对曰：「古而无死，则古之乐也，君何得焉？昔爽鸠氏始居此地，季萴因之，有逢伯陵因之，蒲姑氏因之，而后大公因之。古者无死，爽鸠氏之乐，非君所愿也。」

　　郑子产有疾，谓子大叔曰：「我死，子必为政。唯有德者能以宽服民，其次莫如勐。夫火烈，民望而畏之，故鲜死焉。水懦弱，民狎而玩之，则多死焉。故宽难。」疾数月而卒。大叔为政，不忍勐而宽。郑国多盗，取人于萑苻之泽。大叔悔之，曰：「吾早从夫子，不及此。」兴徒兵以攻萑苻之盗，尽杀之，盗少止。

　　仲尼曰：「善哉！政宽则民慢，慢则纠之以勐。勐则民残，残则施之以宽。宽以济勐，勐以济宽，政是以和。《诗》曰：『民亦劳止，汔可小康。惠此中国，以绥四方。』施之以宽也。『毋从诡随，以谨无良。式遏寇虐，惨不畏明。』纠之以勐也。『柔远能迩，以定我王。』平之以和也。又曰：『不竞不絿，不刚不柔。布政优优，百禄是遒。』和之至也。」

　　及子产卒，仲尼闻之，出涕曰：「古之遗爱也。」
