昭公（元年～十年）
　　◇昭公元年　　【经】元年春王正月，公即位。叔孙豹会晋赵武、楚公子围、齐国弱、宋向戌、卫齐恶、陈公子招、蔡公孙归生、郑罕虎、许人、曹人于虢。三月，取郓。夏，秦伯之弟金咸出奔晋。六月丁巳，邾子华卒。晋荀吴帅师败狄于大卤。秋，莒去疾自齐入于莒。莒展舆出奔吴。叔弓帅师疆郓田。葬邾悼公。冬十有一月己酉，楚子麇卒。公子比出奔晋。　　【传】元年春，楚公子围聘于郑，且娶于公孙段氏，伍举为介。将入馆，郑人恶之，使行人子羽与之言，乃馆于外。既聘，将以众逆。子产患之，使子羽辞，曰：「以敝邑褊小，不足以容从者，请墠听命！」令尹命大宰伯州犁对曰：「君辱贶寡大夫围，谓围：『将使丰氏抚有而室。围布几筵，告于庄、共之庙而来。若野赐之，是委君贶于草莽也！是寡大夫不得列于诸卿也！不宁唯是，又使围蒙其先君，将不得为寡君老，其蔑以复矣。唯大夫图之！」子羽曰：「小国无罪，恃实其罪。将恃大国之安靖己，而无乃包藏祸心以图之。小国失恃而惩诸侯，使莫不憾者，距违君命，而有所壅塞不行是惧！不然，敝邑，馆人之属也，其敢爱丰氏之祧？」伍举知其有备也，请垂橐而入。许之。

　　正月乙未，入，逆而出。遂会于虢，寻宋之盟也。祁午谓赵文子曰：「宋之盟，楚人得志于晋。今令尹之不信，诸侯之所闻也。子弗戒，惧又如宋。子木之信称于诸侯，犹诈晋而驾焉，况不信之尤者乎？楚重得志于晋，晋之耻也。子相晋国以为盟主，于今七年矣！再合诸侯，三合大夫，服齐、狄，宁东夏，平秦乱，城淳于，师徒不顿，国家不罢，民无谤讟，诸侯无怨，天无大灾，子之力也。有令名矣，而终之以耻，午也是惧。吾子其不可以不戒！」文子曰：「武受赐矣！然宋之盟，子木有祸人之心，武有仁人之心，是楚所以驾于晋也。今武犹是心也，楚又行僭，非所害也。武将信以为本，循而行之。譬如农夫，是□麃是衮，虽有饥馑，必有丰年。且吾闻之：『能信不为人下。』吾未能也。《诗》曰：『不僭不贼，鲜不为则。』信也。能为人则者，不为人下矣。吾不能是难，楚不为患。」　　楚令尹围请用牲，读旧书，加于牲上而已。晋人许之。　　三月甲辰，盟。楚公子围设服离卫。叔孙穆子曰：「楚公子美矣，君哉！」郑子皮曰：「二执戈者前矣！」蔡子家曰：「蒲宫有前，不亦可乎？」楚伯州犁曰：「此行也，辞而假之寡君。」郑行人挥曰：「假不反矣！」伯州犁曰：「子姑忧子皙之欲背诞也。」子羽曰：「当璧犹在，假而不反，子其无忧乎？」齐国子曰：「吾代二子愍矣！」陈公子招曰：「不忧何成，二子乐矣。」卫齐子曰：「苟或知之，虽忧何害？」宋合左师曰：「大国令，小国共。吾知共而已。」晋乐王鲋曰：「《小旻》之卒章善矣，吾从之。」

　　退会，子羽谓子皮曰：「叔孙绞而婉，宋左师简而礼，乐王鲋字而敬，子与子家持之，皆保世之主也。齐、卫、陈大夫其不免乎？国子代人忧，子招乐忧，齐子虽忧弗害。夫弗及而忧，与可优而乐，与忧而弗害，皆取忧之道也，忧必及之。《大誓》曰：『民之所欲，天必从之。』三大夫兆忧，能无至乎？言以知物，其是之谓矣。」　　季武子伐莒，取郓，莒人告于会。楚告于晋曰：「寻盟未退，而鲁伐莒，渎齐盟，请戮其使。」乐桓子相赵文子，欲求货于叔孙而为之请，使请带焉，弗与。梁其跁曰：「货以藩身，子何爱焉？」叔孙曰：「诸侯之会，卫社稷也。我以货免，鲁必受师。是祸之也，何卫之为？人之有墙，以蔽恶也。墙之隙坏，谁之咎也？卫而恶之，吾又甚焉。虽怨季孙，鲁国何罪？叔出季处，有自来矣，吾又谁怨？然鲋也贿，弗与，不已。」召使者，裂裳帛而与之，曰：「带其褊矣。」赵孟闻之，曰：「临患不忘国，忠也。思难不越官，信也；图国忘死，贞也；谋主三者，义也。有是四者，又可戮乎？」乃请诸楚曰：「鲁虽有罪，其执事不辟难，畏威而敬命矣。子若免之，以劝左右可也。若子之群吏处不辟污，出不逃难，其何患之有？患之所生，污而不治，难而不守，所由来也。能是二者，又何患焉？不靖其能，其谁从之？鲁叔孙豹可谓能矣，请免之以靖能者。子会而赦有罪，又赏其贤，诸侯其谁不欣焉望楚而归之，视远如迩？疆埸之邑，一彼一此，何常之有？王伯之令也，引其封疆，而树之官。举之表旗，而着之制令。过则有刑，犹不可壹。于是乎虞有三苗，夏有观、扈，商有姺、邳，周有徐、奄。自无令王，诸侯逐进，狎主齐盟，其又可壹乎？恤大舍小，足以为盟主，又焉用之？封疆之削，何国蔑有？主齐盟者，谁能辩焉？吴、濮有衅，楚之执事岂其顾盟？莒之疆事，楚勿与知，诸侯无烦，不亦可乎？莒、鲁争郓，为日久矣，苟无大害于其社稷，可无亢也。去烦宥善，莫不竞劝。子其图之！」固请诸楚，楚人许之，乃免叔孙。

　　令尹享赵孟，赋《大明》之首章。赵孟赋《小宛》之二章。事毕，赵孟谓叔向曰：「令尹自以为王矣，何如？」对曰：「王弱，令尹强，其可哉！虽可，不终。」赵孟曰：「何故？」对曰：「强以克弱而安之，强不义也。不义而强，其毙必速。《诗》曰：『赫赫宗周，褒姒灭之。』强不义也。令尹为王，必求诸侯。晋少懦矣，诸侯将往。若获诸侯，其虐滋甚。民弗堪也，将何以终？夫以强取，不义而克，必以为道。道以淫虐，弗可久已矣！」

　　夏四月，赵孟、叔孙豹、曹大夫入于郑，郑伯兼享之。子皮戒赵孟，礼终，赵孟赋《瓠叶》。子皮遂戒穆叔，且告之。穆叔曰：「赵孟欲一献，子其从之！」子皮曰：「敢乎？」穆叔曰：「夫人之所欲也，又何不敢？」及享，具五献之笾豆于幕下。赵孟辞，私于子产曰：「武请于冢宰矣。」乃用一献。赵孟为客，礼终乃宴。穆叔赋《鹊巢》。赵孟曰：「武不堪也。」又赋《采蘩》，曰：「小国为蘩，大国省穑而用之，其何实非命？」子皮赋《野有死麇》之卒章。赵孟赋《常棣》，且曰：「吾兄弟比以安，龙也可使无吠。」穆叔、子皮及曹大夫兴，拜，举兕爵，曰：「小国赖子，知免于戾矣。」饮酒乐。赵孟出，曰：「吾不复此矣。」

　　天王使刘定公劳赵孟于颖，馆于洛汭。刘子曰：「美哉禹功，明德远矣！微禹，吾其鱼乎！吾与子弁冕端委，以治民临诸侯，禹之力也。子盍亦远绩禹功，而大庇民乎？」对曰：「老夫罪戾是惧，焉能恤远？吾侪偷食，朝不谋夕，何其长也？」刘子归，以语王曰：「谚所为老将知而耄及之者，其赵孟之谓乎！为晋正卿，以主诸侯，而侪于隶人，朝不谋夕，弃神人矣。神怒民叛，何以能久？赵孟不复年矣。神怒，不歆其祀；民叛，不即其事。祀事不从，又何以年？」

　　叔孙归，曾夭御季孙以劳之。旦及日中不出。曾夭谓曾阜曰：「旦及日中，吾知罪矣。鲁以相忍为国也，忍其外不忍其内，焉用之？」阜曰：「数月于外，一旦于是，庸何伤？贾而欲赢，而恶嚣乎？」阜谓叔孙曰：「可以出矣！」叔孙指楹曰：「虽恶是，其可去乎？」乃出见之。

　　郑徐吾犯之妹美，公孙楚聘之矣，公孙黑又使强委禽焉。犯惧，告子产。子产曰：「是国无政，非子之患也。唯所欲与。」犯请于二子，请使女择焉。皆许之，子皙盛饰入，布币而出。子南戎服入。左右射，超乘而出。女自房观之，曰：「子皙信美矣，抑子南夫也。夫夫妇妇，所谓顺也。」适子南氏。子皙怒，既而櫜甲以见子南，欲杀之而取其妻。子南知之，执戈逐之。及冲，击之以戈。子皙伤而归，告大夫曰：「我好见之，不知其有异志也，故伤。」

　　大夫皆谋之。子产曰：「直钧，幼贱有罪。罪在楚也。」乃执子南而数之，曰：「国之大节有五，女皆奸之：畏君之威，听其政，尊其贵，事其长，养其亲。五者所以为国也。今君在国，女用兵焉，不畏威也。奸国之纪，不听政也。子皙，上大夫，女，嬖大夫，而弗下之，不尊贵也。幼而不忌，不事长也。兵其从兄，不养亲也。君曰：『余不女忍杀，宥女以远。』勉，速行乎，无重而罪！」

　　五月庚辰，郑放游楚于吴，将行子南，子产咨于大叔。大叔曰：「吉不能亢身，焉能亢宗？彼，国政也，非私难也。子图郑国，利则行之，又何疑焉？周公杀管叔而蔡蔡叔，夫岂不爱？王室故也。吉若获戾，子将行之，何有于诸游？」

　　秦后子有宠于桓，如二君于景。其母曰：「弗去，惧选。」癸卯，金咸适晋，其车千乘。书曰：「秦伯之弟金咸出奔晋。」罪秦伯也。后子享晋侯，造舟于河，十里舍车，自雍及绛。归取酬币，终事八反。司马侯问焉，曰：「子之车，尽于此而已乎？」对曰：「此之谓多矣！若能少此，吾何以得见？」女叔齐以告公，且曰：「秦公子必归。臣闻君子能知其过，必有令图。令图，天所赞也。」

　　后子见赵孟。赵孟曰：「吾子其曷归？」对曰：「金咸惧选于寡君，是以在此，将待嗣君。」赵孟曰：「秦君何如？」对曰：「无道。」赵孟曰：「亡乎？」对曰：「何为？一世无道，国未艾也。国于天地，有与立焉。不数世淫，弗能毙也。」赵孟曰：「天乎？」对曰：「有焉。」赵孟曰：「其几何？」对曰：「金咸闻之，国无道而年谷和熟，天赞之也。鲜不五稔。」赵孟视荫，曰：「朝夕不相及，谁能待五？」后子出，而告人曰：「赵孟将死矣。主民，玩岁而愒日，其与几何？」

　　郑为游楚乱故，六月丁巳，郑伯及其大夫盟于公孙段氏，罕虎、公孙侨、公孙段、印段、游吉、驷带私盟于闺门之外，实薰隧。公孙黑强与于盟，使大史书其名，且曰七子。子产弗讨。

　　晋中行穆子败无终及群狄于大原，崇卒也。将战，魏舒曰：「彼徒我车，所遇又厄，以什共车必克。困诸厄，又克。请皆卒，自我始。」乃毁车以为行，五乘为三伍。荀吴之嬖人不肯即卒，斩以徇。为五陈以相离，两于前，伍于后，专为左角，参为左角，偏为前拒，以诱之。翟人笑之。未陈而薄之，大败之。

　　莒展舆立，而夺群公子秩。公子召去疾于齐。秋，齐公子鉏纳去疾，展舆奔吴。

　　叔弓帅师疆郓田，因莒乱也。于是莒务娄、瞀胡及公子灭明以大厖与常仪靡奔齐。君子曰：「莒展之不立，弃人也夫！人可弃乎？《诗》曰：『无竞维人。』善矣。」

　　晋侯有疾，郑伯使公孙侨如晋聘，且问疾。叔向问焉，曰：「寡君之疾病，卜人曰：『实沈、台骀为祟。』史莫之知，敢问此何神也？」子产曰：「昔高辛氏有二子，伯曰阏伯，季曰实沈，居于旷林，不相能也。日寻干戈，以相征讨。后帝不臧，迁阏伯于商丘，主辰。商人是因，故辰为商星。迁实沈于大夏，主参。唐人是因，以服事夏、商。其季世曰唐叔虞。当武王邑姜方震大叔，梦帝谓己：『余命而子曰虞，将与之唐，属诸参，其蕃育其子孙。』及生，有文在其手曰：『虞』，遂以命之。及成王灭唐而封大叔焉，故参为晋星。由是观之，则实沈，参神也。昔金天氏有裔子曰昧，为玄冥师，生允格、台骀。台骀能业其官，宣汾、洮，障大泽，以处大原。帝用嘉之，封诸汾川。沈、姒、蓐、黄，实守其祀。今晋主汾而灭之矣。由是观之，则台骀，汾神也。抑此二者，不及君身。山川之神，则水旱疠疫之灾，于是乎禜之。日月星辰之神，则雪霜风雨之不时，于是乎禜之。若君身，则亦出入饮食哀乐之事也，山川星辰之神，又何为焉」？侨闻之，君子有四时：朝以听政，昼以访问，夕以修令，夜以安身。于是乎节宣其气，勿使有所壅闭湫底，以露其体。兹心不爽，而昏乱百度。今无乃壹之，则生疾矣。侨又闻之，内官不及同姓，其生不殖，美先尽矣，则相生疾，君子是以恶之。故《志》曰：『买妾不知其姓，则卜之。』违此二者，古之所慎也。男女辨姓，礼之大司也。今君内实有四姬焉，其无乃是也乎？若由是二者，弗可为也已。四姬有省犹可，无则必生疾矣。」叔向曰：「善哉！肸未之闻也。此皆然矣。」

　　叔向出，行人挥送之。叔向问郑故焉，且问子皙。对曰：「其与几何？无礼而好陵人，怙富而卑其上，弗能久矣。」

　　晋侯闻子产之言，曰：「博物君子也。」重贿之。

　　晋侯求医于秦。秦伯使医和视之，曰：「疾不可为也。是谓：『近女室，疾如蛊。非鬼非食，惑以丧志。良巨将死，天命不佑』」公曰：「女不可近乎？」对曰：「节之。先王之乐，所以节百事也。故有五节，迟速本末以相及，中声以降，五降之后，不容弹矣。于是有烦手淫声，慆堙心耳，乃忘平和，君子弗德也。物亦如之，至于烦，乃舍也已，无以生疾。君子之近琴瑟，以仪节也，非以慆心也。天有六气，降生五味，发为五色，征为五声，淫生六疾。六气曰阴、阳、风、雨、晦、明也。分为四时，序为五节，过则为灾。阴淫寒疾，阳淫热疾，风淫末疾，雨淫腹疾，晦淫惑疾，明淫心疾。女，阳物而晦时，淫则生内热惑蛊之疾。今君不节不时，能无及此乎？」出，告赵孟。赵孟曰：「谁当良臣？」对曰：「主是谓矣！主相晋国，于今八年，晋国无乱，诸侯无阙，可谓良矣。和闻之，国之大臣，荣其宠禄，任其宠节，有灾祸兴而无改焉，必受其咎。今君至于淫以生疾，将不能图恤社稷，祸孰大焉！主不能御，吾是以云也。」赵孟曰：「何谓蛊」对曰：「淫溺惑乱之所生也。于文，皿虫为蛊。谷之飞亦为蛊。在《周易》，女惑男，风落山，谓之《蛊》三。皆同物也。」赵孟曰：「良医也。」厚其礼归之。　　楚公子围使公子黑肱、伯州犁城雠、栎、郏，郑人惧。子产曰：「不害。令尹将行大事，而先除二子也。祸不及郑，何患焉？」　　冬，楚公子围将聘于郑，伍举为介。未出竟，闻王有疾而还。伍举遂聘。十一月己酉，公子围至，入问王疾，缢而弑之。遂杀其二子幕及平夏。右尹子干出奔晋。宫厩尹子皙出奔郑。杀大宰伯州犁于郏。葬王于郏，谓之郏敖。使赴于郑，伍举问应为后之辞焉。对曰：「寡大夫围。」伍举更之曰：「共王之子围为长。」

　　子干奔晋，从车五乘。叔向使与秦公子同食，皆百人之饩。赵文子曰：「秦公子富。」叔向曰：「底禄以德，德钧以年，年同以尊。公子以国，不闻以富。且夫以千乘去其国，强御已甚。《诗》曰：『不侮鳏寡，不畏强御。』秦、楚，匹也。」使后子与子干齿。辞曰：「金咸惧选，楚公子不获，是以皆来，亦唯命。且臣与羁齿，无乃不可乎？史佚有言曰：『非羁何忌？』」

　　楚灵王即位，薳罢为令尹，薳启强为大宰。郑游吉如楚，葬郏敖，且聘立君。归，谓子产曰：「具行器矣！楚王汰侈而自说其事，必合诸侯。吾往无日矣。」子产曰：「不数年，未能也。」

　　十二月，晋既烝，赵孟适南阳，将会孟子余。甲辰朔，烝于温。庚戌，卒。郑伯如晋吊，及雍乃复。

　　◇昭公二年

　　【经】二年春，晋侯使韩起来聘。夏，叔弓如晋。秋，郑杀其大夫公孙黑。冬，公如晋，至河乃复。季孙宿如晋。

　　【传】二年春，晋侯使韩宣子来聘，且告为政而来见，礼也。观书于大史氏，见《易》《象》与《鲁春秋》，曰：「周礼尽在鲁矣。吾乃今知周公之德，与周之所以王也。」公享之。季武子赋《绵》之卒章。韩子赋《角弓》。季武子拜，曰：「敢拜子之弥缝敝邑，寡君有望矣。」武子赋《节》之卒章。既享，宴于季氏，有嘉树焉，宣子誉之。武子曰：「宿敢不封殖此树，以无忘《角弓》。」遂赋《甘棠》。宣子曰：「起不堪也，无以及召公。」

　　宣子遂如齐纳币。见子雅。子雅召子旗，使见宣子。宣子曰：「非保家之主也，不臣。」见子尾。子尾见强，宣子谓之如子旗。大夫多笑之，唯晏子信之，曰：「夫子，君子也。君子有信，其有以知之矣。」自齐聘于卫。卫侯享之，北宫文子赋《淇澳》。宣子赋《木瓜》。　　夏四月，韩须如齐逆女。齐陈无宇送女，致少姜。少姜有宠于晋侯，晋侯谓之少齐。谓陈无宇非卿，执诸中都。少姜为之请曰：「送从逆班，畏大国也，犹有所易，是以乱作。」

　　叔弓聘于晋，报宣子也。晋侯使郊劳。辞曰：「寡君使弓来继旧好，固曰：『女无敢为宾！』彻命于执事，敝邑弘矣。敢辱郊使？请辞。」致馆。辞曰：「寡君命下臣来继旧好，好合使成，臣之禄也。敢辱大馆？」叔向曰：「子叔子知礼哉！吾闻之曰：『忠信，礼之器也。卑让，礼之宗也。』辞不忘国，忠信也。先国后己，卑让也。《诗》曰：『敬慎威仪，以近有德。』夫子近德矣。」

　　秋，郑公孙黑将作乱，欲去游氏而代其位，伤疾作而不果。驷氏与诸大夫欲杀之。子产在鄙，闻之，惧弗及，乘遽而至。使吏数之，曰：「伯有之乱，以大国之事，而未尔讨也。尔有乱心，无厌，国不女堪。专伐伯有，而罪一也。昆弟争室，而罪二也。薰隧之盟，女矫君位，而罪三也。有死罪三，何以堪之？不速死，大刑将至。」再拜稽首，辞曰：「死在朝夕，无助天为虐。」子产曰：「人谁不死？凶人不终，命也。作凶事，为凶人。不助天，其助凶人乎？」请以印为褚师。子产曰：「印也若才，君将任之。不才，将朝夕从女。女罪之不恤，而又何请焉？不速死，司寇将至。」七月壬寅，缢。尸诸周氏之衢，加木焉。

　　晋少姜卒。公如晋，及河。晋侯使士文伯来辞，曰：「非伉俪也。请君无辱！」公还，季孙宿遂致服焉。叔向言陈无宇于晋侯曰：「彼何罪？君使公族逆之，齐使上大夫送之。犹曰不共，君求以贪。国则不共，而执其使。君刑已颇，何以为盟主？且少姜有辞。」冬十月，陈无宇归。

　　十一月，郑印段如晋吊。

　　◇昭公三年

　　【经】三年春王正月丁未，滕子原卒。夏，叔弓如滕。五月，葬滕成公。秋，小邾子来朝。八月，大雩。冬，大雨雹。北燕伯款出奔齐。

　　【传】三年春，王正月，郑游吉如晋，送少姜之葬。梁丙与张趯见之。梁丙曰：「甚矣哉！子之为此来也。」子大叔曰：「将得已乎？昔文、襄之霸也，其务不烦诸侯。令诸侯三岁而聘，五岁而朝，有事而会，不协而盟。君薨，大夫吊，卿共葬事。夫人，士吊，大夫送葬。足以昭礼命事谋阙而已，无加命矣。今嬖宠之丧，不敢择位，而数于守适，唯惧获戾，岂敢惮烦？少姜有宠而死，齐必继室。今兹吾又将来贺，不唯此行也。」张趯曰：「善哉！吾得闻此数也。然自今，子其无事矣。譬如火焉，火中，寒暑乃退。此其极也，能无退乎？晋将失诸侯，诸侯求烦不获。」二大夫退。子大叔告人曰：「张趯有知，其犹在君子之后乎！」

　　丁未，滕子原卒。同盟，故书名。

　　齐侯使晏婴请继室于晋，曰：「寡君使婴曰：『寡人愿事君，朝夕不倦，将奉质币，以无失时，则国家多难，是以不获。不腆先君之适，以备内官，焜耀寡人之望，则又无禄，早世殒命，寡人失望。君若不忘先君之好，惠顾齐国，辱收寡人，徼福于大公、丁公，照临敝邑，镇抚其社稷，则犹有先君之适及遗姑姊妹若而人。君若不弃敝邑，而辱使董振择之，以备嫔嫱，寡人之望也。』」韩宣子使叔向对曰：「寡君之愿也。寡君不能独任其社稷之事，未有伉俪。在缞绖之中，是以未敢请。君有辱命，惠莫大焉。若惠顾敝邑，抚有晋国，赐之内主，岂唯寡君，举群臣实受其贶。其自唐叔以下，实宠嘉之。」

　　既成昏，晏子受礼。叔向从之宴，相与语。叔向曰：「齐其何如？」晏子曰：「此季世也，吾弗知。齐其为陈氏矣！公弃其民，而归于陈氏。齐旧四量，豆、区、釜、钟。四升为豆，各自其四，以登于釜。釜十则钟。陈氏三量，皆登一焉，钟乃大矣。以家量贷，而以公量收之。山木如市，弗加于山。鱼盐蜃蛤，弗加于海。民参其力，二入于公，而衣食其一。公聚朽蠹，而三老冻馁。国之诸市，屦贱踊贵。民人痛疾，而或燠休之，其爱之如父母，而归之如流水，欲无获民，将焉辟之？箕伯、直柄、虞遂、伯戏，其相胡公、大姬，已在齐矣。」

　　叔向曰：「然。虽吾公室，今亦季世也。戎马不驾，卿无军行，公乘无人，卒列无长。庶民罢敝，而宫室滋侈。道堇相望，而女富溢尤。民闻公命，如逃寇仇。栾、郄、胥、原、狐、续、庆、伯，降在皂隶。政在家门，民无所依，君日不悛，以乐慆忧。公室之卑，其何日之有？《谗鼎之铭》曰：『昧旦丕显，后世犹怠。』况日不悛，其能久乎？」

　　宴子曰：「子将若何？」叔向曰：「晋之公族尽矣。肸闻之，公室将卑，其宗族枝叶先落，则公从之。肸之宗十一族，唯羊舌氏在而已。肸又无子。公室无度，幸而得死，岂其获祀？」　　初，景公欲更晏子之宅，曰：「子之宅近市，湫隘嚣尘，不可以居，请更诸爽垲者。」辞曰：「君之先臣容焉，臣不足以嗣之，于臣侈矣。且小人近市，朝夕得所求，小人之利也。敢烦里旅？」公笑曰：「子近市，识贵贱乎？」对曰：「既利之，敢不识乎？」公曰：「何贵何贱？」于是景公繁于刑，有鬻踊者。故对曰：「踊贵屦贱。」既已告于君，故与叔向语而称之。景公为是省于刑。君子曰：「仁人之言，其利博哉。晏子一言而齐侯省刑。《诗》曰：『君子如祉，乱庶遄已。』其是之谓乎！」

　　及宴子如晋，公更其宅，反，则成矣。既拜，乃毁之，而为里室，皆如其旧。则使宅人反之，曰：「谚曰：『非宅是卜，唯邻是卜。』二三子先卜邻矣，违卜不祥。君子不犯非礼，小人不犯不祥，古之制也。吾敢违诸乎？」卒复其旧宅。公弗许，因陈桓子以请，乃许之。

　　夏四月，郑伯如晋，公孙段相，甚敬而卑，礼无违者。晋侯嘉焉，授之以策，曰：「子丰有劳于晋国，余闻而弗忘。赐女州田，以胙乃旧勋。」伯石再拜稽首，受策以出。君子曰：「礼，其人之急也乎！伯石之汰也，一为礼于晋，犹荷其禄，况以礼终始乎？《诗》曰：『人而无礼，胡不遄死？』其是之谓乎！」　　初，州县，栾豹之邑也。及栾氏亡，范宣子、赵文子、韩宣子皆欲之。文子曰：「温，吾县也。」二宣子曰：「自郄称以别，三传矣。晋之别县不唯州，谁获治之？」文子病之，乃舍之。二子曰：「吾不可以正议而自与也。」皆舍之。及文子为政，赵获曰：「可以取州矣。」文子曰：「退！二子之言，义也。违义，祸也。余不能治余县，又焉用州？其以徼祸也？君子曰：『弗知实难。』知而弗从，祸莫大焉。有言州必死。」

　　丰氏故主韩氏，伯石之获州也，韩宣子为请之，为其复取之之故。

　　五月，叔弓如滕，葬滕成公，子服椒为介。及郊，遇懿伯之忌，敬子不入。惠伯曰：「公事有公利，无私忌，椒请先入。」乃先受馆。敬子从之。

　　晋韩起如齐逆女。公孙虿为少姜之有宠也，以其子更公女而嫁公子。人谓宣子：「子尾欺晋，晋胡受之？」宣子曰：「我欲得齐而远其宠，宠将来乎？」　　秋七月，郑罕虎如晋，贺夫人，且告曰：「楚人日征敝邑，以不朝立王之故。敝邑之往，则畏执事其谓寡君『而固有外心。』其不往，则宋之盟云。进退罪也。寡君使虎布之。」宣子使叔向对曰：「君若辱有寡君，在楚何害？修宋盟也。君苟思盟，寡君乃知免于戾矣。君若不有寡君，虽朝夕辱于敝邑，寡君猜焉。君实有心，何辱命焉？君其往也！苟有寡君，在楚犹在晋也。」

　　张趯使谓大叔曰：「自子之归也，小人粪除先人之敝庐，曰子其将来。今子皮实来，小人失望。」大叔曰：「吉贱，不获来，畏大国，尊夫人也。且孟曰：『而将无事。』吉庶几焉。」

　　小邾穆公来朝。季武子欲卑之，穆叔曰：「不可。曹、滕、二邾，实不忘我好，敬以逆之，犹惧其贰。又卑一睦，焉逆群好也？其如旧而加敬焉！《志》曰：『能敬无灾。』又曰：『敬逆来者，天所福也。』」季孙从之。

　　八月，大雩，旱也。　　齐侯田于莒，卢蒲弊见，泣且请曰：「余发如此种种，余奚能为？」公曰：「诺，吾告二子。」归而告之。子尾欲复之，子雅不可，曰：「彼其发短而心甚长，其或寝处我矣。」九月，子雅放卢蒲弊于北燕。　　燕简公多嬖宠，欲去诸大夫而立其宠人。冬，燕大夫比以杀公之外嬖。公惧，奔齐。书曰：「北燕伯款出奔齐。」罪之也。

　　十月，郑伯如楚，子产相。楚子享之，赋《吉日》。既享，子产乃具田备，王以田江南之梦。　　齐公孙灶卒。司马灶见晏子，曰：「又丧子雅矣。」晏子曰：「惜也！子旗不免，殆哉！姜族弱矣，而妫将始昌。二惠竞爽，犹可，又弱一个焉，姜其危哉！」

　　◇昭公四年

　　【经】四年春王正月，大雨雹。夏，楚子、蔡侯、陈侯、郑伯、许男、徐子、滕子、顿子、胡子、沈子、小邾子、宋世子佐、淮夷会于申。楚子执徐子。秋七月，楚子、蔡侯、陈侯、许男、顿子、胡子、沈子、淮夷伐吴，执齐庆封，杀之。遂灭赖。九月，取鄫。冬十有二月乙卯，叔孙豹卒。

　　【传】四年春，王正月，许男如楚，楚子止之，遂止郑伯，复田江南，许男与焉。使椒举如晋求诸侯，二君待之。椒举致命曰：「寡君使举曰：『日君有惠，赐盟于宋，曰：晋、楚之从，交相见也。以岁之不易，寡人愿结欢于二三君。』使举请间。君若苟无四方之虞，则愿假宠以请于诸侯。」

　　晋侯欲勿许。司马侯曰：「不可。楚王方侈，天或者欲逞其心，以厚其毒而降之罚，未可知也。其使能终，亦未可知也。晋、楚唯天所相，不可与争。君其许之，而修德以待其归。若归于德，吾犹将事之，况诸侯乎？若适淫虐，楚将弃之，吾又谁与争？」曰：「晋有三不殆，其何敌之有？国险而多马，齐、楚多难。有是三者，何乡而不济？」对曰：「恃险与马，而虞邻国之难，是三殆也。四岳、三涂、阳城、大室、荆山、中南，九州之险也，是不一姓。冀之北土，马之所生，无兴国焉。恃险与马，不可以为固也，从古以然。是以先王务修德音以亨神人，不闻其务险与马也。邻国之难，不可虞也。或多难以固其国，启其疆土；或无难以丧其国，失其守宇。若何虞难？齐有仲孙之难而获桓公，至今赖之。晋有里、丕之难而获文公，是以为盟主。卫、邢无难，敌亦丧之。故人之难，不可虞也。恃此三者，而不修政德，亡于不暇，又何能济？君其许之！纣作淫虐，文王惠和，殷是以陨，周是以兴，夫岂争诸侯？」乃许楚使。使叔向对曰：「寡君有社稷之事，是以不获春秋时见。诸侯，君实有之，何辱命焉？」椒举遂请昏，晋侯许之。　　楚子问于子产曰：「晋其许我诸侯乎？」对曰：「许君。晋君少安，不在诸侯。其大夫多求，莫匡其君。在宋之盟，又曰如一，若不许君，将焉用之？」王曰：「诸侯其来乎？」对曰：「必来。从宋之盟，承君之欢，不畏大国，何故不来？不来者，其鲁、卫、曹、邾乎？曹畏宋，邾畏鲁，鲁、卫逼于齐而亲于晋，唯是不来。其馀，君之所及也，谁敢不至？」王曰：「然则吾所求者，无不可乎？」对曰：「求逞于人，不可；与人同欲，尽济。」　　大雨雹。季武子问于申丰曰：「雹可御乎？」对曰：「圣人在上，无雹，虽有，不为灾。古者，日在北陆而藏冰；西陆，朝觌而出之。其藏冰也，深山穷谷，固阴冱寒，于是乎取之。其出之也，朝之禄位，宾食丧祭，于是乎用之。其藏之也，黑牲、秬黍，以享司寒。其出之也，桃弧、棘矢，以除其灾。其出入也时。食肉之禄，冰皆与焉。大夫命妇，丧浴用冰。祭寒而藏之，献羔而启之，公始用之。火出而毕赋。自命夫、命妇，至于老疾，无不受冰。山人取之，县人传之，舆人纳之，隶人藏之。夫冰以风壮，而以风出。其藏之也周，其用之也遍，则冬无愆阳，夏无伏阴，春无凄风，秋无苦雨，雷不出震，无灾霜雹，疠疾不降，民不夭札。今藏川池之冰，弃而不用。风不越而杀，雷不发而震。雹之为灾，谁能御之？《七月》之卒章，藏冰之道也。」

　　夏，诸侯如楚，鲁、卫、曹、邾不会。曹、邾辞以难，公辞以时祭，卫侯辞以疾。郑伯先待于申。六月丙午，楚子合诸侯于申。椒举言于楚子曰：「臣闻诸侯无归，礼以为归。今君始得诸侯，其慎礼矣。霸之济否，在此会也。夏启有钧台之享，商汤有景亳之命，周武有孟津之誓，成有岐阳之搜，康有酆宫之朝，穆有涂山之会，齐桓有召陵之师，晋文有践土之盟。君其何用？宋向戌、郑公孙侨在，诸侯之良也，君其选焉。」王曰：「吾用齐桓。」王使问礼于左师与子产。左师曰：「小国习之，大国用之，敢不荐闻？」献公合诸侯之礼六。子产曰：「小国共职，敢不荐守？」献伯、子、男会公之礼六。君子谓合左师善守先代，子产善相小国。王使椒举侍于后，以规过。卒事，不规。王问其故，对曰：「礼，吾所未见者有六焉，又何以规？」宋大子佐后至，王田于武城，久而弗见。椒举请辞焉。王使往，曰：「属有宗祧之事于武城，寡君将堕币焉，敢谢后见。」　　徐子，吴出也，以为贰焉，故执诸申。　　楚子示诸侯侈，椒举曰：「夫六王二公之事，皆所以示诸侯礼也，诸侯所由用命也。夏桀为仍之会，有婚叛之。商纣为黎之搜，东夷叛之。周幽为大室之盟，戎狄叛之。皆所以示诸侯汰也，诸侯所由弃命也。今君以汰，无乃不济乎？」王弗听。

　　子产见左师曰：「吾不患楚矣，汰而愎谏，不过十年。」左师曰：「然。不十年侈，其恶不远，远恶而后弃。善亦如之，德远而后兴。」

　　秋七月，楚子以诸侯伐吴。宋大子、郑伯先归。宋华费遂、郑大夫从。使屈申围朱方，八月甲申，克之。执齐庆封而尽灭其族。将戮庆封。椒举曰：「臣闻无瑕者可以戮人。庆封唯逆命，是以在此，其肯从于戮乎？播于诸侯，焉用之？」王弗听，负之斧钺，以徇于诸侯，使言曰：「无或如齐庆封，弑其君，弱其孤，以盟其大夫。」庆封曰：「无或如楚共王之庶子围，弑其君、兄之子麇而代之，以盟诸侯。」王使速杀之。　　遂以诸侯灭赖。赖子面缚衔璧，士袒，舆榇从之，造于中军。王问诸椒举，对曰：「成王克许，许僖公如是，王亲释其缚，受其璧，焚其榇。」王从之。迁赖于鄢。楚子欲迁许于赖，使斗韦龟与公子弃疾城之而还。申无宇曰：「楚祸之首，将在此矣。召诸侯而来，伐国而克，城竟莫校。王心不违，民其居乎？民之不处，其谁堪之？不堪王命，乃祸乱也。」

　　九月，取鄫，言易也。莒乱，着丘公立而不抚鄫，鄫叛而来，故曰取。凡克邑不用师徒曰取。　　郑子产作丘赋。国人谤之，曰：「其父死于路，己为虿尾。以令于国，国将若之何？」子宽以告。子产曰：「何害？苟利社稷，死生以之。且吾闻为善者不改其度，故能有济也。民不可逞，度不可改。《诗》曰：『礼义不愆，何恤于人言。』吾不迁矣。浑罕曰：「国氏其先亡乎！君子作法于凉，其敝犹贪。作法于贪，敝将若之何？姬在列者，蔡及曹、滕其先亡乎！逼而无礼。郑先卫亡，逼而无法。政不率法，而制于心。民各有心，何上之有？」

　　冬，吴伐楚，入棘、栎、麻，以报朱方之役。楚沈尹射奔命于夏汭，咸尹宜咎城钟离，薳启强城巢，然丹城州来。东国水，不可以城。彭生罢赖之师。

　　初，穆子去叔孙氏，及庚宗，遇妇人，使私为食而宿焉。问其行，告之故，哭而送之。适齐，娶于国氏，生孟丙、仲壬。梦天压己，弗胜。顾而见人，黑而上偻，深目而豭喙。号之曰：「牛！助余！」乃胜之。旦而皆召其徒，无之。且曰：「志之。」及宣伯奔齐，馈之。宣伯曰：「鲁以先子之故，将存吾宗，必召女。召女，何如？」对曰：「愿之久矣。」鲁人召之，不告而归。既立，所宿庚宗之妇人，献以雉。问其姓，对曰：「余子长矣，能奉雉而从我矣。」召而见之，则所梦也。未问其名，号之曰：「牛！」曰：「唯」。皆召其徒，使视之，遂使为竖。有宠，长使为政。公孙明知叔孙于齐，归，未逆国姜，子明取之。故怒，其子长而后使逆之。田于丘莸，遂遇疾焉。竖牛欲乱其室而有之，强与孟盟，不可。叔孙为孟钟，曰：「尔未际，飨大夫以落之。」既具，使竖牛请日。入，弗谒。出，命之日。及宾至，闻钟声。牛曰：「孟有北妇人之客。」怒，将往，牛止之。宾出，使拘而杀诸外，牛又强与仲盟，不可。仲与公御莱书观于公，公与之环。使牛入示之。入，不示。出，命佩之。牛谓叔孙：「见仲而何？」叔孙曰：「何为？」曰：「不见，既自见矣。公与之环而佩之矣。」遂逐之，奔齐。疾急，命召仲，牛许而不召。

　　杜泄见，告之饥渴，授之戈。对曰：「求之而至，又何去焉？」竖牛曰：「夫子疾病，不欲见人。」使置馈于个而退。牛弗进，则置虚，命彻。十二月癸丑，叔孙不食。乙卯，卒。牛立昭子而相之。

　　公使杜泄葬叔孙。竖牛赂叔仲昭子与南遗，使恶杜泄于季孙而去之。杜泄将以路葬，且尽卿礼。南遗谓季孙曰：「叔孙未乘路，葬焉用之？且冢卿无路，介卿以葬，不亦左乎？」季孙曰：「然。」使杜泄舍路。不可，曰：「夫子受命于朝，而聘于王。王思旧勋而赐之路。覆命而致之君，君不敢逆王命而复赐之，使三官书之。吾子为司徒，实书名。夫子为司马，与工正书服。孟孙为司空，以书勋。今死而弗以，同弃君命也。书在公府而弗以，是废三官也。若命服，生弗敢服，死又不以，将焉用之？」乃使以葬。

　　季孙谋去中军。竖牛曰：「夫子固欲去之。」

　　◇昭公五年

　　【经】五年春王正月，舍中军。楚杀其大夫屈申。公如晋。夏，莒牟夷以牟娄及防、兹来奔。秋七月，公至自晋。戊辰，叔弓帅师败莒师于蚡泉。秦伯卒。冬，楚子、蔡侯、陈侯、许男、顿子、沈子、徐人、越人伐吴。

　　【传】五年春，王正月，舍中军，卑公室也。毁中军于施氏，成诸臧氏。初作中军，三分公室而各有其一。季氏尽征之，叔孙氏臣其子弟，孟氏取其半焉。及其舍之也，四分公室，季氏择二，二子各一。皆尽征之，而贡于公。以书。使杜泄告于殡，曰：「子固欲毁中军，既毁之矣，故告。」杜泄曰：「夫子唯不欲毁也，故盟诸僖闳，诅诸五父之衢。」受其书而投之，帅士而哭之。叔仲子谓季孙曰：「带受命于子叔孙曰：『葬鲜者自西门。』」季孙命杜泄。杜泄曰：「卿丧自朝，鲁礼也。吾子为国政，未改礼，而又迁之。群臣惧死，不敢自也。」既葬而行。　　仲至自齐，季孙欲立之。南遗曰：「叔孙氏厚则季氏薄。彼实家乱，子勿与知，不亦可乎？」南遗使国人助竖牛以攻诸大库之庭。司宫射之，中目而死。竖牛取东鄙三十邑，以与南遗。

　　昭子即位，朝其家众，曰：「竖牛祸叔孙氏，使乱大从，杀适立庶，又披其邑，将以赦罪，罪莫大焉。必速杀之。」竖牛惧，奔齐。孟、仲之子杀诸塞关之外，投其首于宁风之棘上。　　仲尼曰：「叔孙昭子之不劳，不可能也。周任有言曰：『为政者不赏私劳，不罚私怨。』《诗》云：『有觉德行，四国顺之。』」

　　初，穆子之生也，庄叔以《周易》筮之，遇《明夷》三之《谦》三，以示卜楚丘。曰：「是将行，而归为子祀。以谗人入，其名曰牛，卒以馁死。《明夷》，日也。日之数十，故有十时，亦当十位。自王已下，其二为公，其三为卿。日上其中，食日为二，旦日为三。《明夷》之《谦》，明而未融，其当旦乎，故曰：『为子祀』。日之《谦》，当鸟，故曰『明夷于飞』。明之未融，故曰『垂其翼』。象日之动，故曰『君子于行』。当三在旦，故曰『三日不食』。《离》，火也。《艮》，山也。《离》为火，火焚山，山败。于人为言，败言为谗，故曰『有攸往，主人有言』，言必谗也。纯《离》为牛，世乱谗胜，胜将适《离》，故曰『其名曰牛』。谦不足，飞不翔，垂不峻，翼不广，故曰『其为子后乎』。吾子，亚卿也，抑少不终。」　　楚子以屈申为贰于吴，乃杀之。以屈生为莫敖，使与令尹子荡如晋逆女。过郑，郑伯劳子荡于汜，劳屈生于菟氏。晋侯送女于邢丘。子产相郑伯，会晋侯于邢丘。

　　公如晋，自郊劳至于赠贿，无失礼。晋侯谓女叔齐曰：「鲁侯不亦善于礼乎？」对曰：「鲁侯焉知礼？」公曰：「何为？自郊劳至于赠贿，礼无违者，何故不知？」对曰：「是仪也，不可谓礼。礼所以守其国，行其政令，无失其民者也。今政令在家，不能取也。有子家羁，弗能用也。奸大国之盟，陵虐小国。利人之难，不知其私。公室四分，民食于他。思莫在公，不图其终。为国君，难将及身，不恤其所。礼这本末，将于此乎在，而屑屑焉习仪以亟。言善于礼，不亦远乎？君子谓：「叔侯于是乎知礼。」

　　晋韩宣子如楚送女，叔向为介。郑子皮、子大叔劳诸索氏。大叔谓叔向曰：「楚王汰侈已甚，子其戒之。」叔向曰：「汰侈已甚，身之灾也，焉能及人？若奉吾币帛，慎吾威仪，守之以信，行之以礼，敬始而思终，终无不复，从而不失仪，敬而不失威，道之以训辞，奉之以旧法，考之以先王，度之以二国，虽汰侈，若我何？」

　　及楚，楚子朝其大夫，曰：「晋，吾仇敌也。苟得志焉，无恤其他。今其来者，上卿、上大夫也。若吾以韩起为阍，以羊舌肸为司宫，足以辱晋，吾亦得志矣。可乎？」大夫莫对。薳启强曰：「可。苟有其备，何故不可？耻匹夫不可以无备，况耻国乎？是以圣王务行礼，不求耻人，朝聘有珪，享《兆见》有璋。小有述职，大有巡功。设机而不倚，爵盈而不饮；宴有好货，飧有陪鼎，入有郊劳，出有赠贿，礼之至也。国家之败，失之道也，则祸乱兴。城濮之役，晋无楚备，以败于邲。邲之役，楚无晋备，以败于鄢。自鄢以来，晋不失备，而加之以礼，重之以睦，是以楚弗能报而求亲焉。既获姻亲，又欲耻之，以召寇仇，备之若何？谁其重此？若有其人，耻之可也。若其未有，君亦图之。晋之事君，臣曰可矣：求诸侯而麇至；求昏而荐女，君亲送之，上卿及上大夫致之。犹欲耻之，君其亦有备矣。不然，奈何？韩起之下，赵成、中行吴、魏舒、范鞅、知盈；羊舌肸之下，祁午、张趯、籍谈、女齐、梁丙、张骼、辅跞、苗贲皇，皆诸侯之选也。韩襄为公族大夫，韩须受命而使矣。箕襄、邢带、叔禽、叔椒、子羽，皆大家也。韩赋七邑，皆成县也。羊舌四族，皆强家也。晋人若丧韩起、杨肸，五卿八大夫辅韩须、杨石，因其十家九县，长毂九百，其馀四十县，遗守四千，奋其武怒，以报其大耻，伯华谋之，中行伯、魏舒帅之，其蔑不济矣。君将以亲易怨，实无礼以速寇，而未有其备，使群臣往遗之禽，以逞君心，何不可之有？」王曰：「不谷之过也，大夫无辱。」厚为韩子礼。王欲敖叔向以其所不知，而不能，亦厚其礼。

　　韩起反，郑伯劳诸圉。辞不敢见，礼也。

　　郑罕虎如齐，娶于子尾氏。晏子骤见之，陈桓子问其故，对曰：「能用善人，民之主也。」

　　夏，莒牟夷以牟娄及防兹来奔。牟夷非卿而书，尊地也。莒人愬于晋。晋侯欲止公，范献子曰：「不可。人朝而执之，诱也。讨不以师，而诱以成之，惰也。为盟主而犯此二者，无乃不可乎？请归之，间而以师讨焉。」乃归公。秋七月，公至自晋。

　　莒人来讨，不设备。戊辰，叔弓败诸□分泉，莒未陈也。

　　冬十月，楚子以诸侯及东夷伐吴，以报棘、栎、麻之役。薳射以繁扬之师，会于夏汭。越大夫常寿过帅师会楚子于琐。闻吴师出，薳启强帅师从之，遽不设备，吴人败诸鹊岸。　　楚子以驲至于罗汭。吴子使其弟蹶由犒师，楚人执之，将以衅鼓。王使问焉，曰：「女卜来吉乎？」对曰：「吉。寡君闻君将治兵于敝邑，卜之以守龟，曰：『余亟使人犒师，请行以观王怒之疾徐，而为之备，尚克知之。』龟兆告吉，曰：『克可知也。』君若欢焉，好逆使臣，滋邑休殆，而忘其死，亡无日矣。今君奋焉，震电冯怒，虐执使臣，将以衅鼓，则吴知所备矣。敝邑虽羸，若早修完，其可以息师。难易有备，可谓吉矣。且吴社稷是卜，岂为一人？使臣获衅军鼓，而敝邑知备，以御不虞，其为吉孰大焉？国之守龟，其何事不卜？一臧一否，其谁能常之？城濮之兆，其报在邲。今此行也，其庸有报志？」乃弗杀。

　　楚师济于罗汭，沈尹赤会楚子，次于莱山。薳射帅繁扬之师，先入南怀，楚师从之。及汝清，吴不可入。楚子遂观兵于坻箕之山。是行也，吴早设备，楚无功而还，以蹶由归。楚子惧吴，使沈尹射待命于巢。薳启强待命于雩娄。礼也。

　　秦后子复归于秦，景公卒故也。

　　◇昭公六年

　　【经】六年春王正月，杞伯益姑卒。葬秦景公。夏，季孙宿如晋。葬杞文公。宋华合比出奔卫。秋九月，大雩。楚薳罢帅师伐吴。冬，叔弓如楚。齐侯伐北燕。　　【传】六年春，王正月，杞文公卒，吊如同盟，礼也。大夫如秦，葬景公，礼也。　　三月，郑人铸刑书。叔向使诒子产书，曰：「始吾有虞于子，今则已矣。昔先王议事以制，不为刑辟，惧民之有争心也。犹不可禁御，是故闲之以义，纠之以政，行之以礼，守之以信，奉之以仁，制为禄位以劝其从，严断刑罚以威其淫。惧其未也，故诲之以忠，耸之以行，教之以务，使之以和，临之以敬，莅之以强，断之以刚。犹求圣哲之上，明察之官，忠信之长，慈惠之师，民于是乎可任使也，而不生祸乱。民知有辟，则不忌于上，并有争心，以征于书，而徼幸以成之，弗可为矣。夏有乱政而作《禹刑》，商有乱政而作《汤刑》，周有乱政而作《九刑》，三辟之兴，皆叔世也。今吾子相郑国，作封洫，立谤政，制参辟，铸刑书，将以靖民，不亦难乎？《诗》曰：『仪式刑文王之德，日靖四方。』又曰：『仪刑文王，万邦作孚。』如是，何辟之有？民知争端矣，将弃礼而征于书。锥刀之末，将尽争之。乱狱滋丰，贿赂并行，终子之世，郑其败乎！肸闻之，国将亡，必多制，其此之谓乎！」复书曰：「若吾子之言，侨不才，不能及子孙，吾以救世也。既不承命，敢忘大惠？」

　　士文伯曰：「火见，郑其火乎？火未出而作火以铸刑器，藏争辟焉。火如象之，不火何为？」

　　夏，季孙宿如晋，拜莒田也。晋侯享之，有加笾。武子退，使行人告曰：「小国之事大国也，苟免于讨，不敢求贶。得贶不过三献。今豆有加，下臣弗堪，无乃戾也。」韩宣子曰：「寡君以为欢也。」对曰：「寡君犹未敢，况下臣，君之隶也，敢闻加贶？」固请彻加而后卒事。晋人以为知礼，重其好货。

　　宋寺人柳有宠，大子佐恶之。华合比曰：「我杀之。」柳闻之，乃坎、用牲、埋书，而告公曰：「合比将纳亡人之族，既盟于北郭矣。」公使视之，有焉，遂逐华合比，合比奔卫。于是华亥欲代右师，乃与寺人柳比，从为之征，曰「闻之久矣。」公使代之，见于左师，左师曰：「女夫也。必亡！女丧而宗室，于人何有？人亦于女何有？《诗》曰：『宗子维城，毋俾城坏，毋独斯畏。』女其畏哉！」

　　六月丙戌，郑灾。

　　楚公子弃疾如晋，报韩子也。过郑，郑罕虎、公孙侨、游吉从郑伯以劳诸柤。辞不敢见，固请见之，见，如见王，以其乘马八匹私面。见子皮如上卿，以马六匹。见子产，以马四匹。见子大叔，以马二匹。禁刍牧采樵，不入田，不樵树，不采刈，不抽屋，不强丐。誓曰：「有犯命者，君子废，小人降。」舍不为暴，主不慁宾。往来如是。郑三卿皆知其将为王也。

　　韩宣子之适楚也，楚人弗逆。公子弃疾及晋竟，晋侯将亦弗逆。叔向曰：「楚辟我衷，若何效辟？《诗》曰：『尔之教矣，民胥效矣。』从我而已，焉用效人之辟？《书》曰：『圣作则。』无宁以善人为则，而则人之辟乎？匹夫为善，民犹则之，况国君乎？」晋侯说，乃逆之。

　　秋九月，大雩，旱也。

　　徐仪楚聘于楚。楚子执之，逃归。惧其叛也，使薳泄伐徐。吴人救之。令尹子荡帅师伐吴，师于豫章，而次于干溪。吴人败其师于房钟，获宫厩尹弃疾。子荡归罪于薳泄而杀之。

　　冬，叔弓如楚聘，且吊败也。

　　十一月，齐侯如晋，请伐北燕也。士□相士鞅，逆诸河，礼也。晋侯许之。十二月，齐侯遂伐北燕，将纳简公。晏子曰：「不入。燕有君矣，民不贰。吾君贿，左右谄谀，作大事不以信，未尝可也。」

　　◇昭公七年

　　【经】七年春王正月，暨齐平。三月，公如楚。叔孙婼如齐莅盟。夏四月甲辰朔，日有食之。秋八月戊辰，卫侯恶卒。九月，公至自楚。冬十有一月癸未，季孙宿卒。十有二月癸亥，葬卫襄公。　　【传】七年春，王正月，暨齐平，齐求之也。癸巳，齐侯次于虢。燕人行成，曰：「敝邑知罪，敢不听命？先君之敝器，请以谢罪。」公孙皙曰：「受服而退，俟衅而动，可也。」二月戊午，盟于濡上。燕人归燕姬，赂以瑶瓮、玉椟、斗耳，不克而还。　　楚子之为令尹也，为王旌以田。芋尹无宇断之，曰：「一国两君，其谁堪之？」及即位，为章华之宫，纳亡人以实之。无宇之阍入焉。无宇执之，有司弗与，曰：「执人于王宫，其罪大矣。」执而谒诸王。王将饮酒，无宇辞曰：「天子经略，诸侯正封，古之制也。封略之内，何非君土？食土之毛，谁非君臣？故《诗》曰：『普天之下，莫非王土。率土之滨，莫非王臣。』天有十日，人有十等，下所以事上，上所以共神也。故王臣公，公臣大夫，大夫臣士，士臣皂，皂臣舆，舆臣隶，隶臣僚，僚臣仆，仆臣台。马有圉，牛有牧，以待百事。今有司曰：『女胡执人于王宫？』将焉执之？周文王之法曰：『有亡，荒阅』，所以得天下也。吾先君文王，作仆区之法，曰：『盗所隐器，与盗同罪』，所以封汝也。若从有司，是无所执逃臣也。逃而舍之，是无陪台也。王事无乃阙乎？昔武王数纣之罪，以告诸侯曰：『纣为天下逋逃主，萃渊薮』，故夫致死焉。君王始求诸侯而则纣，无乃不可乎？若以二文之法取之，盗有所在矣。」王曰：「取而臣以往，盗有宠，未可得也。」遂赦之。

　　楚子成章华之台，愿与诸侯落之。大宰薳启强曰：「臣能得鲁侯。」薳启强来召公，辞曰：「昔先君成公，命我先大夫婴齐曰：『吾不忘先君之好，将使衡父照临楚国，镇抚其社稷，以辑宁尔民』。婴齐受命于蜀，奉承以来，弗敢失陨，而致诸宗祧。日我先君共王，引领北望，日月以冀。传序相授，于今四王矣。嘉惠未至，唯襄公之辱临我丧。孤与其二三臣，悼心失图，社稷之不皇，况能怀思君德！今君若步玉趾，辱见寡君，宠灵楚国，以信蜀之役，致君之嘉惠，是寡君既受贶矣，何蜀之敢望？其先君鬼神，实嘉赖之，岂唯寡君？君若不来，使臣请问行期，寡君将承质币而见于蜀，以请先君之贶。」

　　公将往，梦襄公祖。梓慎曰：「君不果行。襄公之适楚也，梦周公祖而行。今襄公实祖，君其不行。」子服惠伯曰：「行。先君未尝适楚，故周公祖以道之。襄公适楚矣，而祖以道君，不行，何之？」　　三月，公如楚，郑伯劳于师之梁。孟僖子为介，不能相仪。及楚，不能答郊劳。　　夏四月甲辰朔，日有食之。晋侯问于士文伯曰：「谁将当日食？」对曰：「鲁、卫恶之，卫大鲁小。」公曰：「何故？」对曰：「去卫地，如鲁地。于是有灾，鲁实受之。其大咎，其卫君乎？鲁将上卿。」公曰：「《诗》所谓『彼日而食，于何不臧』者，何也？」对曰：「不善政之谓也。国无政，不用善，则自取谪于日月之灾，故政不可不慎也。务三而已，一曰择人，二曰因民，三曰从时。」

　　晋人来治杞田，季孙将以成与之。谢息为孟孙守，不可。曰：「人有言曰：『虽有挈瓶之知，守不假器，礼也』。夫子从君，而守臣丧邑，虽吾子亦有猜焉。」季孙曰：「君之在楚，于晋罪也。又不听晋，鲁罪重矣。晋师必至，吾无以待之，不如与之，间晋而取诸杞。吾与子桃，成反，谁敢有之？是得二成也。鲁无忧而孟孙益邑，子何病焉？」辞以无山，与之莱、柞，乃迁于桃。晋人为杞取成。

　　楚子享公于新台，使长鬣者相，好以大屈。既而悔之。薳启强闻之，见公。公语之，拜贺。公曰：「何贺？对曰：「齐与晋、越欲此久矣。寡君无适与也，而传诸君，君其备御三邻。慎守宝矣，敢不贺乎？」公惧，乃反之。

　　郑子产聘于晋。晋侯疾，韩宣子逆客，私焉，曰：「寡君寝疾，于今三月矣，并走群望，有加而无瘳。今梦黄熊入于寝门，其何厉鬼也？」对曰：「以君之明，子为大政，其何厉之有？昔尧殛鲧于羽山，其神化为黄熊，以入于羽渊，实为夏郊，三代祀之。晋为盟主，其或者未之祀也乎？」韩子祀夏郊，晋侯有间，赐子产莒之二方鼎。

　　子产为丰施归州田于韩宣子，曰：「日君以夫公孙段为能任其事，而赐之州田，今无禄早世，不获久享君德。其子弗敢有，不敢以闻于君，私致诸子。」宣子辞。子产曰：「古人有言曰：『其父析薪，其子弗克负荷』。施将惧不能任其先人之禄，其况能任大国之赐？纵吾子为政而可，后之人若属有疆场之言，敝邑获戾，而丰氏受其大讨。吾子取州，是免敝邑于戾，而建置丰氏也。敢以为请。」宣子受之，以告晋侯。晋侯以与宣子。宣子为初言，病有之，以易原县于乐大心。

　　郑人相惊以伯有，曰「伯有至矣」，则皆走，不知所往。铸刑书之岁二月，或梦伯有介而行，曰：「壬子，余将杀带也。明年壬寅，余又将杀段也。」及壬子，驷带卒，国人益惧。齐、燕平之月壬寅，公孙段卒。国人愈惧。其明月，子产立公孙泄及良止以抚之，乃止。子大叔问其故，子产曰：「鬼有所归，乃不为厉，吾为之归也。」大叔曰：「公孙泄何为？」子产曰：「说也。为身无义而图说，从政有所反之，以取媚也。不媚，不信。不信，民不从也。」　　及子产适晋，赵景子问焉，曰：「伯有犹能为鬼乎？」子产曰：「能。人生始化曰魄，既生魄，阳曰魂。用物精多，则魂魄强。是以有精爽，至于神明。匹夫匹妇强死，其魂魄犹能冯依于人，以为淫厉，况良霄，我先君穆公之胄，子良之孙，子耳之子，敝邑之卿，从政三世矣。郑虽无腆，抑谚曰『蕞尔国』，而三世执其政柄，其用物也弘矣，其取精也多矣。其族又大，所冯厚矣。而强死，能为鬼，不亦宜乎？」　　子皮之族饮酒无度，故马师氏与子皮氏有恶。齐师还自燕之月，罕朔杀罕魋。罕朔奔晋。韩宣子问其位于子产。子产曰：「君之羁臣，苟得容以逃死，何位之敢择？卿违，从大夫之位，罪人以其罪降，古之制也。朔于敝邑，亚大夫也，其官，马师也。获戾而逃，唯执政所置之。得免其死，为惠大矣，又敢求位？」宣子为子产之敏也，使从嬖大夫。

　　秋八月，卫襄公卒。晋大夫言于范献子曰：「卫事晋为睦，晋不礼焉，庇其贼人而取其地，故诸侯贰。《诗》曰：『即□鸰在原，兄弟急难。』又曰：『死丧之威，兄弟孔怀。』兄弟之不睦，于是乎不吊，况远人，谁敢归之？今又不礼于卫之嗣，卫必叛我，是绝诸侯也。」献子以告韩宣子。宣子说，使献子如卫吊，且反戚田。

　　卫齐恶告丧于周，且请命。王使臣简公如卫吊，且追命襄公曰：「叔父陟恪，在我先王之左右，以佐事上帝。余敢高圉、亚圉？」

　　九月，公至自楚。孟僖子病不能相礼，乃讲学之，苟能礼者从之。及其将死也，召其大夫曰：「礼，人之干也。无礼，无以立。吾闻将有达者曰孔丘，圣人之后也，而灭于宋。其祖弗父何，以有宋而授厉公。及正考父，佐戴、武、宣，三命兹益共。故其鼎铭云：『一命而偻，再命而伛，三命而俯。循墙而走，亦莫余敢侮。饘是，鬻于是，以煳余口。』其共也如是。臧孙纥有言曰：『圣人有明德者，若不当世，其后必有达人。』今其将在孔丘乎？我若获没，必属说与何忌于夫子，使事之，而学礼焉，以定其位。」故孟懿子与南宫敬叔师事仲尼。仲尼曰：「能补过者，君子也。《诗》曰：『君子是则是效。』孟僖子可则效已矣。」

　　单献公弃亲用羁。冬十月辛酉，襄、顷之族杀献公而立成公。

　　十一月，季武子卒。晋侯谓伯瑕曰：「吾所问日食，从矣，可常乎？」对曰：「不可。六物不同，民心不一，事序不类，官职不则，同始异终，胡可常也？《诗》曰：『或燕燕居息，或憔悴事国。』其异终也如是。」公曰：「何谓六物？」对曰：「岁、时、日、月、星、辰，是谓也。」公曰：「多语寡人辰，而莫同。何谓辰？」对曰：「日月之会，是谓辰，故以配日。」

　　卫襄公夫人姜氏无子，嬖人婤姶生孟絷。孔成子梦康叔谓己：「立元，余使羁之孙圉与史苟相之。」史朝亦梦康叔谓己：「余将命而子苟与孔烝锄之曾孙圉相元。」史朝见成子，告之梦，梦协。晋韩宣子为政聘于诸侯之岁，婤姶生子，名之曰元。孟絷之足不良，能行。孔成子以《周易》筮之，曰：「元尚享卫国主其社稷。」遇《屯》三。又曰：「余尚立絷，尚克嘉之。」遇《屯》三之《比三。以示史朝。史朝曰：『元亨』，又何疑焉？」成子曰：「非长之谓乎？」对曰：「康叔名之，可谓长矣。孟非人也，将不列于宗，不可谓长。且其繇曰『利建侯』。嗣吉，何建？建非嗣也。二卦皆云，子其建之。康叔命之，二筮袭于梦，武王所用也，弗从何为？弱足者居，侯主社稷，临祭祀，奉民人，事民人，鬼神，从会朝，又焉得居？各以所利，不亦可乎？」故孔成子立灵公。十二月癸亥，葬卫襄公。

　　◇昭公八年

　　【经】八年春，陈侯之弟招杀陈世子偃师，夏四月辛丑，陈侯溺卒。叔弓如晋。楚人执陈行人干征师杀之。陈公子留出奔郑。秋，蒐于红。陈人杀其大夫公子过。大雩，冬十月壬午，楚师灭陈。执陈公子招，放之于越。杀陈孔奂。葬陈哀公。

　　【传】八年春，石言于晋魏榆。晋侯问于师旷曰：「石何故言？」对曰：「石不能言，或冯焉。不然，民听滥也。抑臣又闻之曰：『作事不时，怨讟动于民，则有非言之物而言。』今宫室崇侈，民力凋尽，怨讟并作，莫保其性。石言，不亦宜乎？」于是晋侯方筑虒祁之宫。叔向曰：「子野之言，君子哉！君子之言，信而有征，故怨远于其身。小人之言，僭而无征，故怨咎及之。《诗》曰：『哀哉不能言，匪舌是出，唯躬是瘁。哿矣能言，巧言如流，俾躬处休。』其是之谓乎？是宫也成，诸侯必叛，君必有咎，夫子知之矣。」

　　陈哀公元妃郑姬，生悼大子偃师，二妃生公子留，下妃生公子胜。二妃嬖，留有宠，属诸徒招与公子过。哀公有废疾。三月甲申，公子招、公子过杀悼大子偃师，而立公子留。　　夏四月辛亥，哀公缢。干征师赴于楚，且告有立君。公子胜愬之于楚，楚人执而杀之。公子留奔郑。书曰「陈侯之弟招杀陈世子偃师」，罪在招也；「楚人执陈行人干征师杀之」，罪不在行人也。　　叔弓如晋，贺虒祁也。游吉相郑伯以如晋，亦贺虒祁也。史赵见子大叔，曰：「甚哉，其相蒙也！可吊也，而又贺之？」子大叔曰：「若何吊也？其非唯我贺，将天下实贺。」

　　秋，大蒐于红，自根牟至于商、卫，革车千乘。

　　七月甲戌，齐子尾卒，子旗欲治其室。丁丑，杀梁婴。八月庚戌，逐子成、子工、子车，皆来奔，而立子良氏之宰。其臣曰：「孺子长矣，而相吾室，欲兼我也。」授甲，将攻之。陈桓子善于子尾，亦授甲，将助之。或告子旗，子旗不信。则数人告。将往，又数人告于道，遂如陈氏。桓子将出矣，闻之而还，游服而逆之。请命，对曰：「闻强氏授甲将攻子，子闻诸？」曰：「弗闻。」「子盍亦授甲？无宇请从。」子旗曰：「子胡然？彼孺子也，吾诲之犹惧其不济，吾又宠秩之。其若先人何？子盍谓之？《周书》曰：『惠不惠，茂不茂。』康叔所以服弘大也。」桓子稽颡曰：「顷、灵福子，吾犹有望。」遂和之如初。　　陈公子招归罪于公子过而杀之。九月，楚公子弃疾帅师奉孙吴围陈，宋戴恶会之。冬十一月壬午，灭陈。舆嬖袁克，杀马毁玉以葬。楚人将杀之，请置之。既又请私，私于幄，加绖于颡而逃。使穿封戌为陈公，曰：「城麇之役，不谄。」侍饮酒于王，王曰：「城麇之役，女知寡人之及此，女其辟寡人乎？」对曰：「若知君之及此，臣必致死礼，以息楚。」晋侯问于史赵，曰：「陈其遂亡乎？」对曰：「未也。」公曰：「何故？」对曰：「陈，颛顼之族也。岁在鹑火，是以卒灭，陈将如之。今在析木之津，犹将复由。且陈氏得政于齐而后陈卒亡。自幕至于瞽瞍，无违命。舜重之以明德，置德于遂，遂世守之。及胡公不淫，胡周赐之姓，使祀虞帝。臣闻盛德必百世祀，虞之世数未也。继守将在齐，其兆既存矣。」

　　◇昭公九年

　　【经】九年春，叔弓会楚子于陈。许迁于夷。夏四月，陈灾。秋，仲孙玃如齐。冬，筑郎囿。

　　【传】九年春，叔弓、宋华亥、郑游吉、卫赵□会楚子于陈。

　　二月庚申，楚公子弃疾迁许于夷，实城父，取州来淮北之田以益之。伍举授许男田。然丹迁城父人于陈，以夷濮西田益之。迁方城外人于许。

　　周甘人与晋阎嘉争阎田。晋梁丙、张趯率阴戎伐颖。王使詹桓伯辞于晋曰：「我自夏以后稷，魏、骀、芮、岐、毕，吾西土也。及武王克商，蒲姑、商奄，吾东土也；巴、濮、楚、邓，吾南土也；肃慎、燕、亳，吾北土也。吾何迩封之有？文、武、成、康之建母弟，以蕃屏周，亦其废队是为，岂如弁髦而因以敝之？先王居梼杌于四裔，以御螭魅，故允姓之奸，居于瓜州，伯父惠公归自秦，而诱以来，使逼我诸姬，入我郊甸，则戎焉取之。戎有中国，谁之咎也？后稷封殖天下，今戎制之，不亦难乎？伯父图之。我在伯父，犹衣服之有冠冕，木水之有本原，民人之有谋主也。伯父若裂冠毁冕，拔本塞原，专弃谋主，虽戎狄其何有馀一人？」叔向谓宣子曰：「文之伯也，岂能改物？翼戴天子而加之以共。自文以来，世有衰德而暴灭宗周，以宣示其侈，诸侯之贰，不亦宜乎？且王辞直，子其图之。」宣子说。

　　王有姻丧，使赵成如周吊，且致阎田与襚，反颖俘。王亦使宾滑执甘大夫襄以说于晋，晋人礼而归之。

　　夏四月，陈灾。郑裨灶曰：「五年，陈将复封。封五十二年而遂亡。」子产问其故，对曰：「陈，水属也，火，水妃也，而楚所相也。今火出而火陈，逐楚而建陈也。妃以五成，故曰五年。岁五及鹑火，而后陈卒亡，楚克有之，天之道也，故曰五十二年。」　　晋荀盈如齐逆女，还，六月，卒于戏阳。殡于绛，未葬。晋侯饮酒，乐。膳宰屠蒯趋入，请佐公使尊，许之。而遂酌以饮工，曰：「女为君耳，将司聪也。辰在子卯，谓之疾日。君彻宴乐，学人舍业，为疾故也。君之卿佐，是谓股肱。股肱或亏，何痛如之？女弗闻而乐，是不聪也。」又饮外嬖嬖叔曰：「女为君目，将司明也。服以旌礼，礼以行事，事有其物，物有其容。今君之容，非其物也，而女不见。是不明也。」亦自饮也，曰：「味以行气，气以实志，志以定言，言以出令。臣实司味，二御失官，而君弗命，臣之罪也。」公说，彻酒。

　　初，公欲废知氏而立其外嬖，为是悛而止。秋八月，使荀跞佐下军以说焉。

　　孟僖子如齐殷聘，礼也。

　　冬，筑郎囿，书，时也。季平子欲其速成也，叔孙昭子曰：「《诗》曰：『经始勿亟，庶民子来。』焉用速成？其以剿民也？无囿犹可，无民其可乎？」

　　◇昭公十年　　【经】十年春王正月。夏，齐栾施来奔。秋七月，季孙意如、叔弓、仲孙玃帅师伐莒。戊子，晋侯彪卒。九月，叔孙婼如晋，葬晋平公。十有二月甲子，宋公成卒。

　　【传】十年春，王正月，有星出于婺女。郑裨灶言于子产曰：「七月戊子，晋君将死。今兹岁在颛顼之虚，姜氏、任氏实守其地。居其维首，而有妖星焉，告邑姜也。邑姜，晋之妣也。天以七纪。戊子，逢公以登，星斯于是乎出。吾是以讥之。」

　　齐惠栾、高氏皆耆酒，信内多怨，强于陈、鲍氏而恶之。

　　夏，有告陈桓子曰：「子旗、子良将攻陈、鲍。」亦告鲍氏。桓子授甲而如鲍氏，遭子良醉而骋，遂见文子，则亦授甲矣。使视二子，则皆从饮酒。桓子曰：「彼虽不信，闻我授甲，则必逐我。及其饮酒也，先伐诸？」陈、鲍方睦，遂伐栾、高氏。子良曰：「先得公，陈、鲍焉往？」遂伐虎门。

　　晏平仲端委立于虎门之外，四族召之，无所往。其徒曰：「助陈、鲍乎？」曰：「何善焉？」「助栾、高乎？」曰：「庸愈乎？」「然则归乎？」曰：「君伐，焉归？」公召之而后入。公卜使王黑以灵姑金ぶ率，吉，请断三尺焉而用之。五月庚辰，战于稷，栾、高败，又败诸庄。国人追之，又败诸鹿门。栾施、高强来奔。陈、鲍分其室。

　　晏子谓桓子：「必致诸公。让，德之主也，谓懿德。凡有血气，皆有争心，故利不可强，思义为愈。义，利之本也，蕴利生孽。姑使无蕴乎！可以滋长。」桓子尽致诸公，而请老于莒。　　桓子召子山，私具幄幕、器用、从者之衣屦，而反棘焉。子商亦如之，而反其邑。子周亦如之，而与之夫于。反子城、子公、公孙捷，而皆益其禄。凡公子、公孙之无禄者，私分之邑。国之贫约孤寡者，私与之粟。曰：「《诗》云：『陈锡载周』，能施也，桓公是以霸。」

　　公与桓子莒之旁邑，辞。穆孟姬为之请高唐，陈氏始大。秋七月，平子伐莒，取郠，献俘，始用人于亳社。臧武仲在齐，闻之，曰：「周公其不飨鲁祭乎！周公飨义，鲁无义。《诗》曰：『德音孔昭，视民不佻。』佻之谓甚矣，而壹用之，将谁福哉？」

　　戊子，晋平公卒。郑伯如晋，及河，晋人辞之。游吉遂如晋。九月，叔孙婼、齐国弱、宋华定、卫北宫喜、郑罕虎、许人、曹人、莒人、邾人、薛人、杞人、小邾人如晋，葬平公也。郑子皮将以币行。子产曰：「丧焉用币？用币必百两，百两必千人，千人至，将不行。不行，必尽用之。几千人而国不亡？」子皮固请以行。既葬，诸侯之大夫欲因见新君。叔孙昭子曰：「非礼也。」弗听。叔向辞之，曰：「大夫之事毕矣。而又命孤，孤斩焉在衰绖之中。其以嘉服见，则丧礼未毕。其以丧服见，是重受吊也。大夫将若之何？」皆无辞以见。子皮尽用其币，归，谓子羽曰：「非知之实难，将在行之。夫子知之矣，我则不足。《书》曰：『欲败度，纵败礼。』我之谓矣。夫子知度与礼矣，我实纵欲而不能自克也。」

　　昭子至自晋，大夫皆见。高强见而退。昭子语诸大夫曰：「为人子，不可不慎也哉！昔庆封亡，子尾多受邑而稍致诸君，君以为忠而甚宠之。将死，疾于公宫，辇而归，君亲推之。其子不能任，是以在此。忠为令德，其子弗能任，罪犹及之，难不慎也？丧夫人之力，弃德旷宗，以及其身，不亦害乎？《诗》曰：『不自我先，不自我后。』其是之谓乎！」

　　冬十二月，宋平公卒。初，元公恶寺人柳。欲杀之。及丧，柳炽炭于位，将至，则去之。比葬，又有宠。
