襄公（二十一年～三十一年）
　　◇襄公二十一年

　　【经】二十有一年春王正月，公如晋。邾庶其以漆、闾丘来奔。夏，公至自晋。秋，晋栾出奔楚。九月庚戌朔，日有食之。冬十月庚辰朔，日有食之。曹伯来朝。公会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子于商任。

　　【传】二十一年春，公如晋，拜师及取邾田也。

　　邾庶其以漆、闾丘来奔。季武子以公姑姊妻之，皆有赐于其从者。

　　于是鲁多盗。季孙谓臧武仲曰：「子盍诘盗？」武仲曰：「不可诘也，纥又不能。」季孙曰：「我有四封，而诘其盗，何故不可？子为司寇，将盗是务去，若之何不能？」武仲曰：「子召外盗而大礼焉，何以止吾盗？子为正卿，而来外盗；使纥去之，将何以能？庶其窃邑于邾以来，子以姬氏妻之，而与之邑，其从者皆有赐焉。若大盗礼焉以君之姑姊与其大邑，其次皋牧舆马，其小者衣裳剑带，是赏盗也。赏而去之，其或难焉。纥也闻之，在上位者，洒濯其心，壹以待人，轨度其信，可明征也，而后可以治人。夫上之所为，民之归也。上所不为而民或为之，是以加刑罚焉，而莫敢不惩。若上之所为而民亦为之，乃其所也，又可禁乎？《夏书》曰：『念兹在兹，释兹在兹，名言兹在兹，允出兹在兹，惟帝念功。』将谓由己壹也。信由己壹，而后功可念也。」

　　庶其非卿也，以地来，虽贱必书，重地也。

　　齐侯使庆佐为大夫，复讨公子牙之党，执公子买于句渎之丘。公子鉏来奔。叔孙还奔燕。

　　夏，楚子庚卒，楚子使薳子冯为令尹。访于申叔豫，叔豫曰：「国多宠而王弱，国不可为也。」遂以疾辞。方署，阙地，下冰而床焉。重茧衣裘，鲜食而寝。楚子使医视之，复曰：「瘠则甚矣，而血气未动。」乃使子南为令尹。

　　栾桓子娶于范宣子，生怀子。范鞅以其亡也，怨栾氏，故与栾盈为公族大夫而不相能。桓子卒，栾祁与其老州宾通，几亡室矣。怀子患之。祁惧其讨也，愬诸宣子曰：「盈将为乱，以范氏为死桓主而专政矣，曰：『吾父逐鞅也，不怒而以宠报之，又与吾同官而专之，吾父死而益富。死吾父而专于国，有死而已，吾蔑从之矣！』其谋如是，惧害于主，吾不敢不言。」范鞅为之征。怀子好施，士多归之。宣子畏其多士也，信之。怀子为下卿，宣子使城着而遂逐之。

　　秋，栾盈出奔楚。宣子杀箕遗、黄渊、嘉父、司空靖、邴豫、董叔、邴师、申书、羊舌虎、叔罴。囚伯华、叔向、籍偃。人谓叔向曰：「子离于罪，其为不知乎？」叔向曰：「与其死亡若何？《诗》曰：『优哉游哉，聊以卒岁。』知也。」乐王鲋见叔向曰：「吾为子请！」叔向弗应。出，不拜。其人皆咎叔向。叔向曰：「必祁大夫。。」室老闻之，曰：「乐王鲋言于君无不行，求赦吾子，吾子不许。祁大夫所不能也，而曰『必由之』，何也？」叔向曰：「乐王鲋，从君者也，何能行？祁大夫外举不弃仇，内举不失亲，其独遗我乎？《诗》曰：『有觉德行，四国顺之。』夫子，觉者也。」

　　晋侯问叔向之罪于乐王鲋，对曰：「不弃其亲，其有焉。」于是祁奚老矣，闻之，乘驲而见宣子，曰：「《诗》曰：『惠我无疆，子孙保之。』《书》曰：『圣有谟勋，明征定保。』夫谋而鲜过，惠训不倦者，叔向有焉，社稷之固也。犹将十世宥之，以劝能者。今壹不免其身，以弃社稷，不亦惑乎？鲧殛而禹兴。伊尹放大甲而相之，卒无怨色。管、蔡为戮，周公右王。若之何其以虎也弃社稷？子为善，谁敢不勉？多杀何为？」宣子说，与之乘，以言诸公而免之。不见叔向而归。叔向亦不告免焉而朝。　　初，叔向之母□石叔虎之母美而不使，其子皆谏其母。其母曰：「深山大泽，实生龙蛇。彼美，余惧其生龙蛇以祸女。女，敝族也。国多大宠，不仁人间之，不亦难乎？余何爱焉！」使往视寝，生叔虎。美而有勇力，栾怀子嬖之，故羊舌氏之族及于难。

　　栾盈过于周，周西鄙掠之。辞于行人，曰：「天子陪臣盈，得罪于王之守臣，将逃罪。罪重于郊甸，无所伏窜，敢布其死。昔陪臣书能输力于王室，王施惠焉。其子□，不能保任其父之劳。大君若不弃书之力，亡臣犹有所逃。若弃书之力，而思□之罪，臣，戮余也，将归死于尉氏，不敢还矣。敢布四体，唯大君命焉！」王曰：「尤而效之，其又甚焉！」使司徒禁掠栾氏者，归所取焉。使候出诸轘辕。

　　冬，曹武公来朝，始见也。

　　会于商任，锢栾氏也。齐侯、卫侯不敬。叔向曰：「二君者必不免。会朝，礼之经也；礼，政之舆也；政，身之守也；怠礼失政，失政不立，是以乱也。」　　知起、中行喜、州绰、邢蒯出奔齐，皆栾氏之党也。乐王鲋谓范宣子曰：「盍反州绰、邢蒯，勇士也。」宣子曰：「彼栾氏之勇也，余何获焉？」王鲋曰：「子为彼栾氏，乃亦子之勇也。」

　　齐庄公朝，指殖绰、郭最曰：「是寡人之雄也。」州绰曰：「君以为雄，谁敢不雄？然臣不敏，平阴之役，先二子鸣。」庄公为勇爵。殖绰、郭最欲与焉。州绰曰：「东闾之役，臣左骖迫，还于门中，识其枚数。其可以与于此乎？」公曰：「子为晋君也。」对曰：「臣为隶新。然二子者，譬于禽兽，臣食其肉而寝处其皮矣。」　　◇襄公二十二年

　　【经】二十有二年春王正月，公至自会。夏四月。秋七月辛酉，叔老卒。冬，公会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、薛伯、杞伯、小邾子于沙随。公至自会。楚杀其大夫公子追舒。　　【传】二十二年春，臧武仲如晋，雨，过御叔。御叔在其邑，将饮酒，曰：「焉用圣人！我将饮酒而己，雨行，何以圣为？」穆叔闻之曰：「不可使也，而傲使人，国之蠹也。」令倍其赋。　　夏，晋人征朝于郑。郑人使少正公孙侨对曰：「在晋先君悼公九年，我寡君于是即位。即位八月，而我先大夫子驷从寡君以朝于执事。执事不礼于寡君。寡君惧，因是行也，我二年六月朝于楚，晋是以有戏之役。楚人犹竞，而申礼于敝邑。敝邑欲从执事而惧为大尤，曰晋其谓我不共有礼，是以不敢携贰于楚。我四年三月，先大夫子蟜又从寡君以观衅于楚，晋于是乎有萧鱼之役。谓我敝邑，迩在晋国，譬诸草木，吾臭味也，而何敢差池？楚亦不竞，寡君尽其土实，重之以宗器，以受齐盟。遂帅群臣随于执事以会岁终。贰于楚者，子侯、石盂，归而讨之。湨梁之明年，子蟜老矣，公孙夏从寡君以朝于君，见于尝酎，与执燔焉。间二年，闻君将靖东夏，四月又朝，以听事期。不朝之间，无岁不聘，无役不从。以大国政令之无常，国家罢病，不虞荐至，无日不惕，岂敢忘职？大国若安定之，其朝夕在庭，何辱命焉？若不恤其患，而以为口实，其无乃不堪任命，而翦为仇雠，敝邑是惧。其敢忘君命？委诸执事，执事实重图之。」

　　秋，栾盈自楚适齐。晏平仲言于齐侯曰：「商任之会，受命于晋。今纳栾氏，将安用之？小所以事大，信也。失信不立，君其图之。」弗听。退告陈文子曰：「君人执信，臣人执共，忠信笃敬，上下同之，天之道也。君自弃也，弗能久矣！」

　　九月，郑公孙黑肱有疾，归邑于公。召室老、宗人立段，而使黜官、薄祭。祭以特羊，殷以少牢。足以共祀，尽归其馀邑。曰：「吾闻之，生于乱世，贵而能贫，民无求焉，可以后亡。敬共事君，与二三子。生在敬戒，不在富也。」己巳，伯张卒。君子曰：「善戒。《诗》曰：『慎尔侯度，用戒不虞。』郑子张其有焉。」

　　冬，会于沙随，复锢栾氏也。

　　栾盈犹在齐，晏子曰：「祸将作矣！齐将伐晋，不可以不惧。」

　　楚观起有宠于令尹子南，未益禄，而有马数十乘。楚人患之，王将讨焉。子南之子弃疾为王御士，王每见之，必泣。弃疾曰：「君三泣臣矣，敢问谁之罪也？」王曰：「令尹之不能，尔所知也。国将讨焉，尔其居乎？」对曰：「父戮子居，君焉用之？泄命重刑，臣亦不为。」王遂杀子南于朝，轘观起于四竟。子南之臣谓弃疾，请徙子尸于朝，曰：「君臣有礼，唯二三子。」三日，弃疾请尸，王许之。既葬，其徒曰：「行乎？」曰：「吾与杀吾父，行将焉入？」曰：「然则臣王乎？」曰：「弃父事仇，吾弗忍也。」遂缢而死。

　　复使薳子冯为令尹，公子齮为司马。屈建为莫敖。有宠于薳子者八人，皆无禄而多马。他日朝，与申叔豫言。弗应而退。从之，入于人中。又从之，遂归。退朝，见之，曰：「子三困我于朝，吾惧，不敢不见。吾过，子姑告我。何疾我也？」对曰：「吾不免是惧，何敢告子？」曰：「何故？」对曰：「昔观起有宠于子南，子南得罪，观起车裂。何故不惧？」自御而归，不能当道。至，谓八人者曰：「吾见申叔，夫子所谓生死而肉骨也。知我者，如夫子则可。不然，请止。」辞八人者，而后王安之。

　　十二月，郑游贩将归晋，未出竟，遭逆妻者，夺之，以馆于邑。丁巳，其夫攻子明，杀之，以其妻行。子展废良而立大叔，曰：「国卿，君之贰也，民之主也，不可以苟。请舍子明之类。」求亡妻者，使复其所。使游氏勿怨，曰：「无昭恶也。」

　　◇襄公二十三年

　　【经】二十有三年春王二月癸酉朔，日有食之。三月己巳，杞伯□卒。夏，邾畀我来奔。葬杞孝公。陈杀其大夫庆虎及庆寅。陈侯之弟黄自楚归于陈。晋栾盈复入于晋，入于曲沃。秋，齐侯伐卫，遂伐晋。八月，叔孙豹帅师救晋次于雍榆。己卯，仲孙速卒。冬十月乙亥，臧孙纥出奔邾。晋人杀栾盈。齐侯袭莒。

　　【传】二十三年春，杞孝公卒，晋悼夫人丧之。平公不彻乐，非礼也。礼，为邻国阙。

　　陈侯如楚。公子黄愬二庆于楚，楚人召之。使庆乐往，杀之。庆氏以陈叛。夏，屈建从陈侯围陈。陈人城，板队而杀人。役人相命，各杀其长。遂杀庆虎、庆寅。楚人纳公子黄。君子谓：「庆氏不义，不可肆也。故《书》曰：『惟命不于常。』」　　晋将嫁女于吴，齐侯使析归父媵之，以藩载栾盈及其士，纳诸曲沃。栾盈夜见胥午而告之。对曰：「不可。天之所废，谁能兴之？子必不免。吾非爱死也，知不集也。」盈曰：「虽然，因子而死，吾无悔矣。我实不天，子无咎焉。」许诺。伏之，而觞曲沃人。乐作。午言曰：「今也得栾孺子，何如？」对曰：「得主而为之死，犹不死也。」皆叹，有泣者。爵行，又言。皆曰：「得主，何贰之有？」盈出，遍拜之。

　　四月，栾盈帅曲沃之甲，因魏献子，以昼入绛。初，栾盈佐魏庄子于下军，献子私焉，故因之。赵氏以原、屏之难怨栾氏，韩、赵方睦。中行氏以伐秦之役怨栾氏，而固与范氏和亲。知悼子少，而听于中行氏。程郑嬖于公。唯魏氏及七舆大夫与之。

　　乐王鲋待坐于范宣子。或告曰：「栾氏至矣！」宣子惧。桓子曰：「奉君以走固宫，必无害也。且栾氏多怨，子为政，栾氏自外，子在位，其利多矣。既有利权，又执民柄，将何惧焉？栾氏所得，其唯魏氏乎！而可强取也。夫克乱在权，子无懈矣。」公有姻丧，王鲋使宣子墨缞冒绖，二妇人辇以如公，奉公以如固宫。

　　范鞅逆魏舒，则成列既乘，将逆栾氏矣。趋进，曰：「栾氏帅贼以入，鞅之父与二三子在君所矣。使鞅逆吾子。鞅请骖乘。」持带，遂超乘，右抚剑，左援带，命驱之出。仆请，鞅曰：「之公。」宣子逆诸阶，执其手，赂之以曲沃。

　　初，斐豹隶也，着于丹书。栾氏之力臣曰督戎，国人惧之。斐豹谓宣子曰：「苟焚丹书，我杀督戎。」宣子喜，曰：「而杀之，所不请于君焚丹书者，有如日！」乃出豹而闭之，督戎从之。逾隐而待之，督戎逾入，豹自后击而杀之。范氏之徒在台后，栾氏乘公门。宣子谓鞅曰：「矢及君屋，死之！」鞅用剑以帅卒，栾氏退。摄车从之，遇栾氏，曰：「乐免之，死将讼女于天。」乐射之，不中；又注，则乘槐本而覆。或以戟钩之，断肘而死。栾鲂伤。栾盈奔曲沃，晋人围之。　　秋，齐侯伐卫。先驱，谷荣御王孙挥，召扬为右。申驱，成秩御莒恒，申鲜虞之傅挚为右。曹开御戎，晏父戎为右。贰广，上之登御邢公，卢蒲癸为右。启，牢成御襄罢师，狼蘧疏为右。胠，商子车御侯朝，桓跳为右。大殿，商子游御夏之御寇，崔如为右，烛庸之越驷乘。

　　自卫将遂伐晋。晏平仲曰：「君恃勇力以伐盟主，若不济，国之福也。不德而有功，忧必及君。」崔杼谏曰：「不可。臣闻之，小国间大国之败而毁焉，必受其咎。君其图之！」弗听。陈文子见崔武子，曰：「将如君何？」武子曰：「吾言于君，君弗听也。以为盟主，而利其难。群臣若急，君于何有？子姑止之。」文子退，告其人曰：「崔子将死乎！谓君甚，而又过之，不得其死。过君以义，犹自抑也，况以恶乎？」　　齐侯遂伐晋，取朝歌，为二队，入孟门，登大行，张武军于荧庭，戍郫邵，封少水，以报平阴之役，乃还。赵胜帅东阳之师以追之，获晏□。八月，叔孙豹帅师救晋，次于雍榆，礼也。

　　季武子无适子，公弥长，而爱悼子，欲立之。访于申丰，曰：「弥与纥，吾皆爱之，欲择才焉而立之。」申丰趋退，归，尽室将行。他日，又访焉，对曰：「其然，将具敝车而行。」乃止。访于臧纥，臧纥曰：「饮我酒，吾为子立之。」季氏饮大夫酒，臧纥为客。既献，臧孙命北面重席，新尊絜之。召悼之，降，逆之。大夫皆起。及旅，而召公鉏，使与之齿，季孙失色。　　季氏以公鉏为马正，愠而不出。闵子马见之，曰：「子无然！祸福无门，唯人所召。为人子者，患不孝，不患无所。敬共父命，何常之有？若能孝敬，富倍季氏可也。奸回不轨，祸倍下民可也。」公鉏然之。敬共朝夕，恪居官次。季孙喜，使饮己酒，而以具往，尽舍旃。故公鉏氏富，又出为公左宰。

　　孟孙恶臧孙，季孙爱之。孟氏之御驺丰点好羯也，曰：「从余言，必为孟孙。」再三云，羯从之。孟庄子疾，丰点谓公鉏：「苟立羯，请仇臧氏。」公鉏谓季孙曰：「孺子秩，固其所也。若羯立，则季氏信有力于臧氏矣。」弗应。己卯，孟孙卒，公鉏奉羯立于户侧。季孙至，入，哭，而出，曰：「秩焉在？」公鉏曰：「羯在此矣！」季孙曰：「孺子长。」公鉏曰：「何长之有？唯其才也。且夫子之命也。」遂立羯。秩奔邾。

　　臧孙入，哭甚哀，多涕。出，其御曰：「孟孙之恶子也，而哀如是。季孙若死，其若之何？」臧孙曰：「季孙之爱我，疾疢也。孟孙之恶我，药石也。美疢不如恶石。夫石犹生我，疢之美，其毒滋多。孟孙死，吾亡无日矣。」　　孟氏闭门，告于季秋曰：「臧氏将为乱，不使我葬。」季孙不信。臧孙闻之，戒。冬十月，孟氏将辟，借除于臧氏。臧孙使正夫助之，除于东门，甲从己而视之。孟氏又告季孙。季孙怒，命攻臧氏。乙亥，臧纥斩鹿门之关以出，奔邾。　　初，臧宣叔娶于铸，生贾及为而死。继室以其侄，穆姜之姨子也。生纥，长于公宫。姜氏爱之，故立之。臧贾、臧为出在铸。臧武仲自邾使告臧贾，且致大蔡焉，曰：「纥不佞，失守宗祧，敢告不吊。纥之罪，不及不祀。子以大蔡纳请，其可。」贾曰：「是家之祸也，非子之过也。贾闻命矣。」再拜受龟。使为以纳请，遂自为也。臧孙如防，使来告曰：「纥非能害也，知不足也。非敢私请！苟守先祀，无废二勋，敢不辟邑。」乃立臧为。臧纥致防而奔齐。其人曰：「其盟我乎？」臧孙曰：「无辞。」将盟臧氏，季孙召外史掌恶臣，而问盟首焉，对曰：「盟东门氏也，曰：『毋或如东门遂，不听公命，杀适立庶。』盟叔孙氏也，曰：『毋或如叔孙侨如，欲废国常，荡覆公室。』」季孙曰：「臧孙之罪，皆不及此。」孟椒曰：「盍以其犯门斩关？」季孙用之。乃盟臧氏曰：「无或如臧孙纥，干国之纪，犯门斩关。」臧孙闻之，曰：「国有人焉！谁居？其孟椒乎！」

　　晋人克栾盈于曲沃，尽杀栾氏之族党。栾鲂出奔宋。书曰：「晋人杀栾盈。」不言大夫，言自外也。

　　齐侯还自晋，不入。遂袭莒，门于且于，伤股而退。明日，将复战，期于寿舒。杞殖、华还载甲，夜入且于之隧，宿于莒郊。明日，先遇莒子于蒲侯氏。莒子重赂之，使无死，曰：「请有盟。」华周对曰：「贪货弃命，亦君所恶也。昏而受命，日未中而弃之，何以事君？」莒子亲鼓之，从而伐之，获杞梁。莒人行成。

　　齐侯归，遇杞梁之妻于郊，使吊之。辞曰：「殖之有罪，何辱命焉？若免于罪，犹有先人之敝庐在，下妾不得与郊吊。」齐侯吊诸其室。

　　齐侯将为臧纥田。臧孙闻之，见齐侯，与之言伐晋，对曰：「多则多矣！抑君似鼠。夫鼠昼伏夜动，不穴于寝庙，畏人故也。今君闻晋之乱而后作焉。宁将事之，非鼠如何？」乃弗与田。

　　仲尼曰：「知之难也。有臧武仲之知，而不容于鲁国，抑有由也。作不顺而施不恕也。《夏书》曰：『念兹在兹。』顺事、恕施也。」

　　◇襄公二十四年

　　【经】二十有四年春，叔孙豹如晋。仲孙羯帅师侵齐。夏，楚子伐吴。秋七月甲子朔，日有食之，既。齐崔杼帅师伐莒。大水。八月癸巳朔，日有食之。公会晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子于夷仪。冬，楚子、蔡侯、陈侯、许男伐郑。公至自会。陈金咸宜咎出奔楚。叔孙豹如京师。大饥。

　　【传】二十四年春，穆叔如晋。范宣子逆之，问焉，曰：「古人有言曰，『死而不朽』，何谓也？」穆叔未对。宣子曰：「昔□之祖，自虞以上，为陶唐氏，在夏为御龙氏，在商为豕韦氏，在周为唐杜氏，晋主夏盟为范氏，其是之谓乎？」穆叔曰：「以豹所闻，此之谓世禄，非不朽也。鲁有先大夫曰臧文仲，既没，其言立。其是之谓乎！豹闻之，大上有立德，其次有立功，其次有立言，虽久不废，此之谓不朽。若夫保姓受氏，以守宗祊，世不绝祀，无国无之，禄之大者，不可谓不朽。」

　　范宣子为政，诸侯之币重。郑人病之。二月，郑伯如晋。子产寓书于子西以告宣子，曰：「子为晋国，四邻诸侯，不闻令德，而闻重币，侨也惑之。侨闻君子长国家者，非无贿之患，而无令名之难。夫诸侯之贿聚于公室，则诸侯贰。若吾子赖之，则晋国贰。诸侯贰，则晋国坏。晋国贰，则子之家坏。何没没也！将焉用贿？夫令名，德之舆也。德，国家之基也。有基无坏，无亦是务乎！有德则乐，乐则能久。《诗》云：『乐只君子，邦家之基。』有令德也夫！『上帝临女，无贰尔心。』有令名也夫！恕思以明德，则令名载而行之，是以远至迩安。毋宁使人谓子『子实生我』，而谓『子濬我以生』乎？像有齿以焚其身，贿也。」宣子说，乃轻币。是行也，郑伯朝晋，为重币故，且请伐陈也。郑伯稽首，宣子辞。子西相，曰：「以陈国之介恃大国而陵虐于敝邑，寡君是以请罪焉。敢不稽首。」　　孟孝伯侵齐，晋故也。

　　夏，楚子为舟师以伐吴，不为军政，无功而还。

　　齐侯既伐晋而惧，将欲见楚子。楚子使薳启强如齐聘，且请期。齐社，搜军实，使客观之。陈文子曰：「齐将有寇。吾闻之，兵不戢，必取其族。」

　　秋，齐侯闻将有晋师，使陈无宇从薳启强如楚，辞，且乞师。崔杼帅师送之，遂伐莒，侵介根。

　　会于夷仪，将以伐齐，水，不克。

　　冬，楚子伐郑以救齐，门于东门，次于棘泽。诸侯还救郑。晋侯使张骼、辅跞致楚师，求御于郑。郑人卜宛射犬，吉。子大叔戒之曰：「大国之人，不可与也。」对曰：「无有众寡，其上一也。」大叔曰：「不然，部娄无松柏。」二子在幄，坐射犬于外，既食而后食之。使御广车而行，己皆乘乘车。将及楚师，而后从之乘，皆踞转而鼓琴。近，不告而驰之。皆取胄于櫜而胄，入垒，皆下，搏人以投，收禽挟囚。弗待而出。皆超乘，抽弓而射。既免，复踞转而鼓琴，曰：「公孙！同乘，兄弟也。胡再不谋？」对曰：「曩者志入而已，今则怯也。」皆笑，曰：「公孙之亟也。」

　　楚子自棘泽还，使薳启强帅师送陈无宇。　　吴人为楚舟师之役故，召舒鸠人，舒鸠人叛楚。楚子师于荒浦，使沈尹寿与师祁犁让之。舒鸠子敬逆二子，而告无之，且请受盟。二子覆命，王欲伐之。薳子曰：「不可。彼告不叛，且请受盟，而又伐之，伐无罪也。姑归息民，以待其卒。卒而不贰，吾又何求？若犹叛我，无辞有庸。」乃还。

　　陈人复讨庆氏之党，金咸宜咎出奔楚。　　齐人城郏。穆叔如周聘，且贺城。王嘉其有礼也，赐之大路。

　　晋侯嬖程郑，使佐下军。郑行人公孙挥如晋聘。程郑问焉，曰：「敢问降阶何由？」子羽不能对。归以语然明，然明曰：「是将死矣。不然将亡。贵而知惧，惧而思降，乃得其阶，下人而已，又何问焉？且夫既登而求降阶者，知人也，不在程郑。其有亡衅乎？不然，其有惑疾，将死而忧也。」

　　◇襄公二十五年

　　【经】二十有五年春，齐崔杼帅师伐我北鄙。夏五月乙亥，齐崔杼弑其君光。公会晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子于夷仪。六月壬子，郑公孙舍之帅师入陈。秋八月己巳，诸侯同盟于重丘。公至自会。卫侯入于夷仪。楚屈建帅师灭舒鸠。冬，郑公孙夏帅师伐陈。十有二月，吴子遏伐楚，门于巢，卒。

　　【传】二十五年春，齐崔杼帅师伐我北鄙，以报孝伯之师也。公患之，使告于晋。孟公绰曰：「崔子将有大志，不在病我，必速归，何患焉！其来也不寇，使民不严，异于他日。」齐师徒归。

　　齐棠公之妻，东郭偃之姊也。东郭偃臣崔武子。棠公死，偃御武子以吊焉。见棠姜而美之，使偃取之。偃曰：「男女辨姓，今君出自丁，臣出自桓，不可。」武子筮之，遇《困》三之《大过》三。史皆曰：「吉。」示陈文子，文子曰：「夫从风，风陨，妻不可娶也。且其《繇》曰：『困于石，据于蒺藜，入于其宫，不见其妻，凶。』困于石，往不济也。据于蒺藜，所恃伤也。入于其宫，不见其妻，凶，无所归也。」崔子曰：「嫠也何害？先夫当之矣。」遂取之。庄公通焉，骤如崔氏。以崔子之冠赐人，侍者曰：「不可。」公曰：「不为崔子，其无冠乎？」崔子因是，又以其间伐晋也，曰：「晋必将报。」欲弑公以说于晋，而不获间。公鞭侍人贾举而又近之，乃为崔子间公。

　　夏五月，莒为且于之役故，莒子朝于齐。甲戌，飨诸北郭。崔子称疾，不视事。乙亥，公问崔子，遂从姜氏。姜入于室，与崔子自侧户出。公拊楹而歌。侍人贾举止众从者，而入闭门。甲兴，公登台而请，弗许；请盟，弗许；请自刃于庙，勿许。皆曰：「君之臣杼疾病，不能听命。近于公宫，陪臣干掫有淫者，不知二命。」公逾墙。又射之，中股，反队，遂弑之。贾举，州绰、邴师、公孙敖、封具、铎父、襄伊、偻堙皆死。祝佗父祭于高唐，至，覆命。不说弁而死于崔氏。申蒯侍渔者，退，谓其宰曰：「尔以帑免，我将死。」其宰曰：「免，是反子之义也。」与之皆死。崔氏杀融蔑于平阴。

　　晏子立于崔氏之门外，其人曰：「死乎？」曰：「独吾君也乎哉？吾死也。」曰：「行乎？」曰：「吾罪也乎哉？吾亡也。」「归乎？」曰：「君死，安归？君民者，岂以陵民？社稷是主。臣君者，岂为其口实，社稷是养。故君为社稷死，则死之；为社稷亡，则亡之。若为己死而为己亡，非其私昵，谁敢任之？且人有君而弑之，吾焉得死之，而焉得亡之？将庸何归？」门启而入，枕尸股而哭。兴，三踊而出。人谓崔子：「必杀之！」崔子曰：「民之望也！舍之，得民。」卢蒲癸奔晋，王何奔莒。　　叔孙宣伯之在齐也，叔孙还纳其女于灵公。嬖，生景公。丁丑，崔杼立而相之。庆封为左相。盟国人于大宫，曰：「所不与崔、庆者。」晏子仰天叹曰：「婴所不唯忠于君利社稷者是与，有如上帝。」乃歃。辛巳，公与大夫及莒子盟。

　　大史书曰：「崔杼弑其君。」崔子杀之。其弟嗣书而死者，二人。其弟又书，乃舍之。南史氏闻大史尽死，执简以往。闻既书矣，乃还。

　　闾丘婴以帷缚其妻而栽之，与申鲜虞乘而出，鲜虞推而下之，曰：「君昏不能匡，危不能救，死不能死，而知匿其昵，其谁纳之？」行及弇中，将舍。婴曰：「崔、庆其追我！」鲜虞曰：「一与一，谁能惧我？」遂舍，枕辔而寝，食马而食。驾而行，出弇中，谓婴曰：「速驱这！崔、庆之众，不可当也。」遂来奔。

　　崔氏侧庄公于北郭。丁亥，葬诸士孙之里，四翣，不跸，下车七乘，不以兵甲。

　　晋侯济自泮，会于夷仪，伐齐，以报朝歌之役。齐人以庄公说，使隰鉏请成。庆封如师，男女以班。赂晋侯以宗器、乐器。自六正、五吏、三十帅、三军之大夫、百官之正长、师旅及处守者，皆有赂。晋侯许之。使叔向告于诸侯。公使子服惠伯对曰：「君舍有罪，以靖小国，君之惠也。寡君闻命矣！」

　　晋侯使魏舒、宛没逆卫侯，将使卫与之夷仪。崔子止其帑，以求五鹿。　　初，陈侯会楚子伐郑，当陈隧者，井堙木刊。郑人怨之，六月，郑子展、子产帅车七百乘伐陈，宵突陈城，遂入之。陈侯扶其大子偃师奔墓，遇司马桓子，曰：「载余！」曰：「将巡城。」遇贾获，载其母妻，下之，而授公车。公曰：「舍而母！」辞曰：「不祥。」与其妻扶其母以奔墓，亦免。子展命师无入公宫，与子产亲御诸门。陈侯使司马桓子赂以宗器。陈侯免，拥社。使其众，男女别而累，以待于朝。子展执絷而见，再拜稽首，承饮而进献。子美入，数俘而出。祝祓社，司徒致民，司马致节，司空致地，乃还。　　秋七月己巳，同盟于重丘，齐成故也。

　　赵文子为政，令薄诸侯之币而重其礼。穆叔见之，谓穆叔曰：「自今以往，兵其少弭矣！齐崔、庆新得政，将求善于诸侯。武也知楚令尹。若敬行其礼，道之以文辞，以靖诸侯，兵可以弭。」

　　楚薳子冯卒，屈建为令尹。屈荡为莫敖。舒鸠人卒叛楚。令尹子木伐之，及离城。吴人救之，子木遽以右师先，子强、息桓、子捷、子骈、子盂帅左师以退。吴人居其间七日。子强曰：「久将垫隘，隘乃禽也。不如速战！请以其私卒诱之，简师陈以待我。我克则进，奔则亦视之，乃可以免。不然，必为吴禽。」从之。五人以其私卒先击吴师。吴师奔，登山以望，见楚师不继，复逐之，傅诸其军。简师会之，吴师大败。遂围舒鸠，舒鸠溃。八月，楚灭舒鸠。

　　卫献公入于夷仪。

　　郑子产献捷于晋，戎服将事。晋人问陈之罪，对曰：「昔虞阏父为周陶正，以服事我先王。我先王赖其利器用也，与其神明之后也，庸以元女大姬配胡公，而封诸陈，以备三恪。则我周之自出，至于今是赖。桓公之乱，蔡人欲立其出。我先君庄公奉五父而立之，蔡人杀之。我又与蔡人奉戴厉公，至于庄、宣，皆我之自立。夏氏之乱，成公播荡，又我之自入，君所知也。今陈忘周之大德，蔑我大惠，弃我姻亲，介恃楚众，以凭陵我敝邑，不可亿逞。我是以有往年之告。未获成命，则有我东门之役。当陈隧者，井堙木刊。敝邑大惧不竟，而耻大姬。天诱其衷，启敝邑之心。陈知其罪，授手于我。用敢献功！」晋人曰：「何故侵小？」对曰：「先王之命，唯罪所在，各致其辟。且昔天子之地一圻，列国一同，自是以衰。今大国多数圻矣！若无侵小，何以至焉？」晋人曰：「何故戎服？」对曰：「我先君武、庄，为平、桓卿士。城濮之役，文公布命，曰：『各复旧职！』命我文公戎服辅王，以授楚捷，不敢废王命故也。」士庄伯不能诘，复于赵文子。文子曰：「其辞顺，犯顺不祥。」乃受之。

　　冬十月，子展相郑伯如晋，拜陈之功。子西复伐陈，陈及郑平。仲尼曰：「《志》有之：『言以足志，文以足言。』不言，谁知其志？言之无文，行而不远。晋为伯，郑入陈，非文辞不为功。慎辞也！」

　　楚蒍掩为司马，子木使庀赋，数甲兵。甲午，蒍掩书土田，度山林，鸠薮泽，辨京陵，表淳卤，数疆潦，规偃猪，町原防，牧隰皋，井衍沃，量入修赋。赋车籍马，赋车兵、徒卒、甲楯之数。既成，以授子木，礼也。

　　十二月，吴子诸樊伐楚，以报舟师之役。门于巢。巢牛臣曰：「吴王勇而轻，若启之，将亲门。我获射之，必殪。是君也死，强其少安！」从之。吴子门焉，牛臣隐于短墙以射之，卒。

　　楚子以灭舒鸠赏子木。辞曰：「先大夫蒍子之功也。」以与蒍掩。

　　晋程郑卒。子产始知然明，问为政焉。对曰：「视民如子。见不仁者诛之，如鹰鹯之逐鸟雀也。」子产喜，以语子大叔，且曰：「他日吾见蔑之面而已，今吾见其心矣。」子大叔问政于子产。子产曰：「政如农功，日夜思之，思其始而成其终。朝夕而行之，行无越思，如农之有畔。其过鲜矣。」

　　卫献公自夷仪使与宁喜言，宁喜许之。大叔文子闻之，曰：「乌乎！《诗》所谓『我躬不说，皇恤我后』者，宁子可谓不恤其后矣。将可乎哉？殆必不可。君子之行，思其终也，思其复也。《书》曰：『慎始而敬终，终以不困。』《诗》曰：『夙夜匪解，以事一人。』今宁子视君不如弈棋，其何以免乎？弈者举棋不定，不胜其耦。而况置君而弗定乎？必不免矣。九世之卿族，一举而灭之。可哀也哉！」

　　会于夷仪之岁，齐人城郏。其五月，秦、晋为成。晋韩起如秦莅盟，秦伯车如晋莅盟，成而不结。

　　◇襄公二十六年

　　【经】二十有六年春王二月辛卯，卫宁喜弑其君剽。卫孙林父入于戚以叛。甲午，卫侯衎复归于卫。夏，晋侯使荀吴来聘。公会晋人、郑良霄、宋人、曹人于澶渊。秋，宋公弑其世子痤。晋人执卫宁喜。八月壬午，许男宁卒于楚。冬，楚子、蔡侯、陈侯伐郑。葬许灵公。　　【传】二十六年春，秦伯之弟金咸如晋修成，叔向命召行人子员。行人子朱曰：「朱也当御。」三云，叔向不应。子朱怒，曰：「班爵同，何以黜朱于朝？」抚剑从之。叔向曰：「秦、晋不和久矣！今日之事，幸而集，晋国赖之。不集，三军暴骨。子员道二国之言无私，子常易之。奸以事君者，吾所能御也。」拂衣从之。人救之。平公曰：「晋其庶乎！吾臣之所争者大。」师旷曰：「公室惧卑。臣不心竞而力争，不务德而争善，私欲已侈，能无卑乎？」　　卫献公使子鲜为复，辞。敬姒强命之。对曰：「君无信，臣惧不免。」敬姒曰：「虽然，以吾故也。」许诺。初，献公使与宁喜言，宁喜曰：「必子鲜在，不然必败。」故公使子鲜。子鲜不获命于敬姒，以公命与宁喜言，曰：「苟反，政由宁氏，祭则寡人。」宁喜告蘧伯玉，伯玉曰：「瑗不得闻君之出，敢闻其入？」遂行，从近关出。告右宰谷，右宰谷曰：「不可。获罪于两君，天下谁畜之？」悼子曰：「吾受命于先人，不可以贰。」谷曰：「我请使焉而观之。」遂见公于夷仪。反曰：「君淹恤在外十二年矣，而无忧色，亦无宽言，犹夫人也。若不已，死无日矣。」悼子曰：「子鲜在。」右宰谷曰：「子鲜在，何益？多而能亡，于我何为？」悼子曰：「虽然，不可以已。」孙文子在戚，孙嘉聘于齐，孙襄居守。

　　二月庚寅，宁喜、右宰谷伐孙氏，不克。伯国伤。宁子出舍于郊。伯国死，孙氏夜哭。国人召宁子，宁子复攻孙氏，克之。辛卯，杀子叔及大子角。书曰：「宁喜弑其君剽。」言罪之在宁氏也。孙林父以戚如晋。书曰：「入于戚以叛。」罪孙氏也。臣之禄，君实有之。义则进，否则奉身而退，专禄以周旋，戮也。　　甲午，卫侯入。书曰：「复归。」国纳之也。大夫逆于竟者，执其手而与之言。道逆者，自车揖之。逆于门者，颔之而已。公至，使让大叔文子曰：「寡人淹恤在外，二三子皆使寡人朝夕闻卫国之言，吾子独不在寡人。古人有言曰：『非所怨勿怨。』寡人怨矣。」对曰：「臣知罪矣！臣不佞不能负羁泄，以从手干牧圉，臣之罪一也。有出者，有居者。臣不能贰，通外内之言以事君，臣之罪二也。有二罪，敢忘其死？」乃行，从近关出。公使止之。

　　卫人侵戚东鄙，孙氏愬于晋，晋戍茅氏。殖绰伐茅氏，杀晋戍三百人。孙蒯追之，弗敢击。文子曰：「厉之不如！」遂从卫师，败之圉。雍鉏获殖绰。复愬于晋。

　　郑伯赏入陈之功。三月甲寅朔，享子展，赐之先路，三命之服，先八邑。赐子产次路，再命之服，先六邑。子产辞邑，曰：「自上以下，隆杀以两，礼也。臣之位在四，且子展之功也。臣不敢及及赏礼，请辞邑。」公固予之，乃受三邑。公孙挥曰：「子产其将知政矣！让不失礼。」

　　晋人为孙氏故，召诸侯，将以讨卫也。夏，中行穆子来聘，召公也。

　　楚子、秦人侵吴，及雩娄，闻吴有备而还。遂侵郑，五月，至于城麇。郑皇颉戍之，出，与楚师战，败。穿封戌囚皇颉，公子围与之争之。正于伯州犁，伯州犁曰：「请问于囚。」乃立囚。伯州犁曰：「所争，君子也，其何不知？」上其手，曰：「夫子为王子围，寡君之贵介弟也。」下其手，曰：「此子为穿封戌，方城外之县尹也。谁获子？」囚曰：「颉遇王子，弱焉。」戌怒，抽戈逐王子围，弗及。楚人以皇颉归。　　印堇父与皇颉戍城麇，楚人囚之，以献于秦。郑人取货于印氏以请之，子大叔为令正，以为请。子产曰：「不获。受楚之功而取货于郑，不可谓国，秦不其然。若曰：『拜君之勤郑国，微君之惠，楚师其犹在敝邑之城下。』其可。」弗从，遂行。秦人不予。更币，从子产而后获之。

　　六月，公会晋赵武、宋向戌、郑良霄、曹人于澶渊以讨卫，疆戚田。取卫西鄙懿氏六十以与孙氏。赵武不书，尊公也。向戌不书，后也。郑先宋，不失所也。于是卫侯会之。晋人执宁喜、北宫遗，使女齐以先归。卫侯如晋，晋人执而囚之于士弱氏。

　　秋七月，齐侯、郑伯为卫侯故，如晋，晋侯兼享之。晋侯赋《嘉乐》。国景子相齐侯，赋《蓼萧》。子展相郑伯，赋《缁衣》。叔向命晋侯拜二君曰：「寡君敢拜齐君之安我先君之宗祧也，敢拜郑君之不贰也。」国子使晏平仲私于叔向，曰：「晋君宣其明德于诸侯，恤其患而补其阙，正其违而治其烦，所以为盟主也。今为臣执君，若之何？」叔向告赵文子，文子以告晋侯。晋侯言卫侯之罪，使叔向告二君。国子赋《辔之柔矣》，子展赋《将仲子兮》，晋侯乃许归卫侯。叔向曰：「郑七穆，罕氏其后亡者也。子展俭而壹。」　　初，宋芮司徒生女子，赤而毛，弃诸堤下，共姬之妾取以入，名之曰弃。长而美。平公入夕，共姬与之食。公见弃也，而视之，尤。姬纳诸御，嬖，生佐。恶而婉。大子痤美而很，合左师畏而恶之。寺人惠墙伊戾为大子内师而无宠。　　秋，楚客聘于晋，过宋。大子知之，请野享之。公使往，伊戾请从之。公曰：「夫不恶女乎？」对曰：「小人之事君子也，恶之不敢远，好之不敢近。敬以待命，敢有贰心乎？纵有共其外，莫共其内，臣请往也。」遣之。至，则□欠，用牲，加书，征之，而聘告公曰：「大子将为乱，既与楚客盟矣。」公曰：「为我子，又何求？」对曰：「欲速。」公使视之，则信有焉。问诸夫人与左师，则皆曰：「固闻之。」公囚大子。大子曰：「唯佐也能免我。」召而使请，曰：「日中不来，吾知死矣。」左师闻之，聒而与之语。过期，乃缢而死。佐为大子。公徐闻其无罪也，乃亨伊戾。

　　左师见夫人之步马者，问之，对曰：「君夫人氏也。」左师曰：「谁为君夫人？余胡弗知？」圉人归，以告夫人。夫人使馈之锦与马，先之以玉，曰：「君之妾弃使某献。」左师改命曰：「君夫人。」而后再拜稽首受之。　　郑伯归自晋，使子西如晋聘，辞曰：「寡君来烦执事，惧不免于戾，使夏谢不敏。」君子曰：「善事大国。」

　　初，楚伍参与蔡太师子朝友，其子伍举与声子相善也。伍举娶于王子牟，王子牟为申公而亡，楚人曰：「伍举实送之。」伍举奔郑，将遂奔晋。声子将如晋，遇之于郑郊，班荆相与食，而言复故。声子曰：「子行也！吾必复子。」及宋向戌将平晋、楚，声子通使于晋。还如楚，令尹子木与之语，问晋故焉，且曰：「晋大夫与楚孰贤？」对曰：「晋卿不如楚，其大夫则贤，皆卿材也。如杞、梓、皮革，自楚往也。虽楚有材，晋实用之。」子木曰：「夫独无族姻乎？」对曰：「虽有，而用楚材实多。归生闻之：『善为国者，赏不僭而刑不滥。』赏僭，则惧及淫人；刑滥，则惧及善人。若不幸而过，宁僭无滥。与其失善，宁其利淫。无善人，则国从之。《诗》曰：『人之云亡，邦国殄瘁。』无善人之谓也。故《夏书》曰：『与其杀不幸，宁失不经。』惧失善也。《商颂》有之曰：『不僭不滥，不敢怠皇，命于下国，封建厥福。』此汤所以获天福也。古之治民者，劝赏而畏刑，恤民不倦。赏以春夏，刑以秋冬。是以将赏，为之加膳，加膳则饫赐，此以知其劝赏也。将刑，为之不举，不举则彻乐，此以知其畏刑也。夙兴夜寐，朝夕临政，此以知其恤民也。三者，礼之大节也。有礼无败。今楚多淫刑，其大夫逃死于四方，而为之谋主，以害楚国，不可救疗，所谓不能也。子仪之乱，析公奔晋。晋人置诸戎车之殿，以为谋主。绕角之役，晋将遁矣，析公曰：『楚师轻窕，易震荡也。若多鼓钧声，以夜军之，楚师必遁。』晋人从之，楚师宵溃。晋遂侵蔡，袭沈，获其君；败申、息之师于桑隧，获申丽而还。郑于是不敢南面。楚失华夏，则析公之为也。雍子之父兄谮雍子，君与大夫不善是也。雍子奔晋。晋人与之鄐，以为谋主。彭城之役，晋、楚遇于靡角之谷。晋将遁矣。雍子发命于军曰：『归老幼，反孤疾，二人役，归一人，简兵搜乘，秣马蓐食，师陈焚次，明日将战。』行归者而逸楚囚，楚师宵溃。晋绛彭城而归诸宋，以鱼石归。楚失东夷，子辛死之，则雍子之为也。子反与子灵争夏姬，而雍害其事，子灵奔晋。晋人与之邢，以为谋主。扞御北狄，通吴于晋，教吴判楚，教之乘车、射御、驱侵，使其子孤庸为吴行人焉。吴于是伐巢、取驾、克棘、入州来，楚罢于奔命，至今为患，则子灵之为也。若敖之乱，伯贲之子贲皇奔晋。晋人与之苗，以为谋主。鄢陵之役，楚晨压晋军而陈，晋将遁矣。苗贲皇曰：『楚师之良，在其中军王族而已。若塞井夷灶，成陈以当之，栾、范易行以诱之，中行、二郄必克二穆。吾乃四萃于其王族，必大败之。』晋人从之，楚师大败，王夷师熠，子反死之。郑叛吴兴，楚失诸侯，则苗贲皇之为也。」子木曰：「是皆然矣。」声子曰：「今又有甚于此。椒举娶于申公子牟，子牟得戾而亡，君大夫谓椒举：『女实遣之！』惧而奔郑，引领南望曰：『庶几赦余！』亦弗图也。今在晋矣。晋人将与之县，以比叔向。彼若谋害楚国，岂不为患？」子木惧，言诸王，益其禄爵而复之。声子使椒鸣逆之。

　　许灵公如楚，请伐郑，曰：「师不兴，孤不归矣！」八月，卒于楚。楚子曰：「不伐郑，何以求诸侯？」冬十月，楚子伐郑。郑人将御之，子产曰：「晋、楚将平，诸侯将和，楚王是故昧于一来。不如使逞而归，乃易成也。夫小人之性，衅于勇，啬于祸，以足其性而求名焉者，非国家之利也。若何从之？」子展说，不御寇。十二月乙酉，入南里，堕其城。涉于乐氏，门于师之梁。县门发，获九人焉。涉入汜而归，而后葬许灵公。　　卫人归卫姬于晋，乃释卫侯。君子是以知平公之失政也。

　　晋韩宣子聘于周。王使请事。对曰：「晋士起将归时事于宰旅，无他事矣。」王闻之曰：「韩氏其昌阜于晋乎！辞不失旧。」

　　齐人城郏之岁，其夏，齐乌余以廪丘奔晋，袭卫羊角，取之；遂袭我高鱼。有大雨，自其窦入，介于其库，以登其城，克而取之。又取邑于宋。于是范宣子卒，诸侯弗能治也，及赵文子为政，乃卒治之。文子言于晋侯曰：「晋为盟主。诸侯或相侵也，则讨而使归其地。今乌余之邑，皆讨类也，而贪之，是无以为盟主也。请归之！」公曰：「诺。孰可使也？」对曰：「胥梁带能无用师。」晋侯使往。

　　◇襄公二十七年

　　【经】二十有七春，齐侯使庆封聘。夏，叔孙豹会晋赵武、楚屈建、蔡公孙归生、卫石恶、陈孔奂、郑良霄、许人、曹人于宋。卫杀其大夫宁喜。卫侯之弟鱄出奔晋。秋七月辛巳，豹及诸侯之大夫盟于宋。冬十有二月乙卯朔，日有食之。　　【传】二十七年春，胥梁带使诸丧邑者具车徒以受地，必周。使乌余车徒以受封，乌余以众出。使诸侯伪效乌余之封者，而遂执之，尽获之。皆取其邑而归诸侯，诸侯是以睦于晋。

　　齐庆封来聘，其车美。孟孙谓叔孙曰：「庆季之车，不亦美乎？」叔孙曰：「豹闻之：『服美不称，必以恶终。』美车何为？」叔孙与庆封食，不敬。为赋《相鼠》，亦不知也。卫宁喜专，公患之。公孙免余请杀之。公曰：「微宁子不及此，吾与之言矣。事未可知，只成恶名，止也。」对曰：「臣杀之，君勿与知。」乃与公孙无地、公孙臣谋，使攻宁氏。弗克，皆死。公曰：「臣也无罪，父子死余矣！」夏，免余复攻宁氏，杀宁喜及右宰谷，尸诸朝。石恶将会宋之盟，受命而出。衣其尸，枕之股而哭之。欲敛以亡，惧不免，且曰：「受命矣。」乃行。

　　子鲜曰：「逐我者出，纳我者死，赏罚无章，何以沮劝？君失其信，而国无刑。不亦难乎！且鱄实使之。」遂出奔晋。公使止之，不可。及河，又使止之。止使者而盟于河，托于木门，不乡卫国而坐。木门大夫劝之仕，不可，曰：「仕而废其事，罪也。从之，昭吾所以出也。将准愬乎？吾不可以立于人之朝矣。」终身不仕。公丧之，如税服，终身。

　　公与免余邑六十，辞曰：「唯卿备百邑，臣六十矣。下有上禄，乱也，臣弗敢闻。且宁子唯多邑，故死。臣惧死之速及也。」公固与之，受其半。以为少师。公使为卿，辞曰：「大叔仪不贰，能赞大事。君其命之！」乃使文子为卿。

　　宋向戌善于赵文子，又善于令尹子木，欲弭诸侯之兵以为名。如晋，告赵孟。赵孟谋于诸大夫，韩宣子曰：「兵，民之残也，财用之蠹，小国之大灾也。将或弭之，虽曰不可，必将许之。弗许，楚将许之，以召诸侯，则我失为盟主矣。」晋人许之。如楚，楚亦许之。如齐，齐人难之。陈文子曰：「晋、楚许之，我焉得已。且人曰弭兵，而我弗许，则固携吾民矣！将焉用之？」齐人许之。告于秦，秦亦许之。皆告于小国，为会于宋。

　　五月甲辰，晋赵武至于宋。丙午，郑良霄至。六月丁未朔，宋人享赵文子，叔向为介。司马置折俎，礼也。仲尼使举是礼也，以为多文辞。戊申，叔孙豹、齐庆封、陈须无、卫石恶至。甲寅，晋荀盈从赵武至。丙辰，邾悼公至。壬戌，楚公子黑肱先至，成言于晋。丁卯，宋戌如陈，从子木成言于楚。戊辰，滕成公至。子木谓向戌：「请晋、楚之从交相见也。」庚午，向戌复于赵孟。赵孟曰：「晋、楚、齐、秦，匹也。晋之不能于齐，犹楚之不能于秦也。楚君若能使秦君辱于敝邑，寡君敢不固请于齐？」壬申，左师复言于子木。子木使驲谒诸王，王曰：「释齐、秦，他国请相见也。」秋七月戊寅，左师至。是夜也，赵孟及子皙盟，以齐言。庚辰，子木至自陈。陈孔奂、蔡公孙归生至。曹、许之大夫皆至。以藩为军，晋、楚各处其偏。伯夙谓赵孟曰：「楚氛甚恶，惧难。」赵孟曰：「吾左还，入于宋，若我何？」

　　辛巳，将盟于宋西门之外，楚人衷甲。伯州犁曰：「合诸侯之师，以为不信，无乃不可乎？夫诸侯望信于楚，是以来服。若不信，是弃其所以服诸侯也。」固请释甲。子木曰：「晋、楚无信久矣，事利而已。苟得志焉，焉用有信？」大宰退，告人曰：「令尹将死矣，不及三年。求逞志而弃信，志将逞乎？志以发言，言以出信，信以立志，参以定之。信亡，何以及三？」赵孟患楚衷甲，以告叔向。叔向曰：「何害也？匹夫一为不信，犹不可，单毙其死。若合诸侯之卿，以为不信，必不捷矣。食言者不病，非子之患也。夫以信召人，而以僭济之。必莫之与也，安能害我？且吾因宋以守病，则夫能致死，与宋致死，虽倍楚可也。子何惧焉？又不及是。曰弭兵以召诸侯，而称兵以害我，吾庸多矣，非所患也。」

　　季武子使谓叔孙以公命，曰：「视邾、滕。」既而齐人请邾，宋人请滕，皆不与盟。叔孙曰：「邾、滕，人之私也；我，列国也，何故视之？宋、卫，吾匹也。」乃盟。故不书其族，言违命也。

　　晋、楚争先。晋人曰：「晋固为诸侯盟主，未有先晋者也。」楚人曰：「子言晋、楚匹也，若晋常先，是楚弱也。且晋、楚狎主诸侯之盟也久矣！岂专在晋？」叔向谓赵孟曰：「诸侯归晋之德只，非归其尸盟也。子务德，无争先！且诸侯盟，小国固必有尸盟者。楚为晋细，不亦可乎？」乃先楚人。书先晋，晋有信也。　　壬午，宋公兼享晋、楚之大夫，赵孟为客。子木与之言，弗能对。使叔向侍言焉，子木亦不能对也。

　　乙酉，宋公及诸侯之大夫盟于蒙门之外。子木问于赵孟曰：「范武子之德何如？」对曰：「夫人之家事治，言于晋国无隐情。其祝史陈信于鬼神，无愧辞。」子木归，以语王。王曰：「尚矣哉！能歆神人，宜其光辅五君以为盟主也。」子木又语王曰：「宜晋之伯也！有叔向以佐其卿，楚无以当之，不可与争。」晋荀寅遂如楚莅盟。

　　郑伯享赵孟于垂陇，子展、伯有、子西、子产、子大叔、二子石从。赵孟曰：「七子从君，以宠武也。请皆赋以卒君贶，武亦以观七子之志。」子展赋《草虫》，赵孟曰：「善哉！民之主也。抑武也不足以当之。」伯有赋《鹑之贲贲》，赵孟曰：「床第之言不逾阈，况在野乎？非使人之所得闻也。」子西赋《黍苗》之四章，赵孟曰：「寡君在，武何能焉？」子产赋《隰桑》，赵孟曰：「武请受其卒章。」子大叔赋《野有蔓草》，赵孟曰：「吾子之惠也。」印段赋《蟋蟀》，赵孟曰：「善哉！保家之主也，吾有望矣！」公孙段赋《桑扈》，赵孟曰：「『匪交匪敖』，福将焉往？若保是言也，欲辞福禄，得乎？」卒享。文子告叔向曰：「伯有将为戮矣！诗以言志，志诬其上，而公怨之，以为宾荣，其能久乎？幸而后亡。」叔向曰：「然。已侈！所谓不及五稔者，夫子之谓矣。」文子曰：「其馀皆数世之主也。子展其后亡者也，在上不忘降。印氏其次也，乐而不荒。乐以安民，不淫以使之，后亡，不亦可乎？」　　宋左师请赏，曰：「请免死之邑。」公与之邑六十。以示子罕，子罕曰：「凡诸侯小国，晋、楚所以兵威之。畏而后上下慈和，慈和而后能安靖其国家，以事大国，所以存也。无威则骄，骄则乱生，乱生必灭，所以亡也。天生五材，民并用之，废一不可，谁能去兵？兵之设久矣，所以威不轨而昭文德也。圣人以兴，乱人以废，废兴存亡昏明之术，皆兵之由也。而子求去之，不亦诬乎？以诬道蔽诸侯，罪莫大焉。纵无大讨，而又求赏，无厌之甚也！」削而投之。左师辞邑。向氏欲攻司城，左师曰：「我将亡，夫子存我，德莫大焉，又可攻乎？」君子曰：「『彼己之子，邦之司直。』乐喜之谓乎？『何以恤我，我其收之。』向戌之谓乎？」

　　齐崔杼生成及强而寡。娶东郭姜，生明。东郭姜以孤入，曰棠无咎，与东郭偃相崔氏。崔成有病，而废之，而立明。成请老于崔，崔子许之。偃与无咎弗予，曰：「崔，宗邑也，必在宗主。」成与强怒，将杀之。告庆封曰：「夫子之身亦子所知也，唯无咎与偃是从，父兄莫得进矣。大恐害夫子，敢以告。」庆封曰：「子姑退，吾图之。」告卢蒲弊。卢蒲弊曰：「彼，君之仇也。天或者将弃彼矣。彼实家乱，子何病焉！崔之薄，庆之厚也。」他日又告。庆封曰：「苟利夫子，必去之！难，吾助女。」

　　九月庚辰，崔成、崔强杀东郭偃、棠无咎于崔氏之朝。崔子怒而出，其众皆逃，求人使驾，不得。使圉人驾，寺人御而出。且曰：「崔氏有福，止余犹可。」遂见庆封。庆封曰：「崔、庆一也。是何敢然？请为子讨之。」使卢蒲弊帅甲以攻崔氏。崔氏堞其宫而守之，弗克。使国人助之，遂灭崔氏，杀成与强，而尽俘其家。其妻缢。弊覆命于崔子，且御而归之。至，则无归矣，乃缢。崔明夜辟诸大墓。辛巳，崔明来奔，庆封当国。

　　楚薳罢如晋莅盟，晋将享之。将出，赋《既醉》。叔向曰：「薳氏之有后于楚国也，宜哉！承君命，不忘敏。子荡将知政矣。敏以事君，必能养民。政其焉往？」

　　崔氏之乱，申鲜虞来奔，仆赁于野，以丧庄公。冬，楚人召之，遂如楚为右尹。

　　十一月乙亥朔，日有食之。辰在申，司历过也，再失闰矣。

　　◇襄公二十八年

　　【经】二十有八年春，无冰。夏，卫石恶出奔晋。邾子来朝。秋八月，大雩。仲孙羯如晋。冬，齐庆封来奔。十有一月，公如楚。十有二月甲寅，天王崩。乙未，楚子昭卒。

　　【传】二十八年春，无冰。梓慎曰：「今兹宋、郑其饥乎？岁在星纪，而淫于玄枵，以有时灾，阴不堪阳。蛇乘龙。龙，宋、郑之星也，宋、郑必饥。玄枵，虚中也。枵，秏名也。土虚而民秏，不饥何为？」

　　夏。齐侯、陈侯、蔡侯、北燕伯、杞伯、胡子、沈子、白狄朝于晋，宋之盟故也。齐侯将行，庆封曰：「我不与盟，何为于晋？」陈文子曰：「先事后贿，礼也。小事大，未获事焉，从之如志，礼也。虽不与盟，敢叛晋乎？重丘之盟，未可忘也。子其劝行！」

　　卫人讨宁氏之党，故石恶出奔晋。卫人立其从子圃以守石氏之祀，礼也。

　　邾悼公来朝，时事也。

　　秋八月，大雩，旱也。

　　蔡侯归自晋，入于郑。郑伯享之，不敬。子产曰：「蔡侯其不免乎？日其过此也，君使子展廷劳于东门之外，而傲。吾曰：『犹将更之。』今还，受享而惰，乃其心也。君小国事大国，而惰傲以为己心，将得死乎？若不免，必由其子。其为君也，淫而不父。侨闻之，如是者，恒有子祸。」

　　孟孝伯如晋，告将为宋之盟故如楚也。

　　蔡侯之如晋也，郑伯使游吉如楚。及汉，楚人还之，曰：「宋之盟，君实亲辱。今吾子来，寡君谓吾子姑还！吾将使驲奔问诸晋而以告。」子大叔曰：「宋之盟，君命将利小国，而亦使安定其社稷，镇抚其民人，以礼承天之休，此君之宪令，而小国之望也。寡君是故使吉奉其皮币，以岁之不易，聘于下执事。今执事有命曰：『女何与政令之有？必使而君弃而封守，跋涉山川，蒙犯霜露，以逞君心。』小国将君是望，敢不唯命是听。无乃非盟载之言，以阙君德，而执事有不利焉，小国是惧。不然，其何劳之敢惮？」子大叔归，覆命，告子展曰：「楚子将死矣！不修其政德，而贪昧于诸侯，以逞其愿，欲久，得乎？《周易》有之，在《复》三之《颐》三，曰：『迷复，凶。』其楚子之谓乎？欲复其愿，而弃其本，复归无所，是谓迷复。能无凶乎？君其往也！送葬而归，以快楚心。楚不几十年，未能恤诸侯也。吾乃休吾民矣。」裨灶曰：「今兹周王及楚子皆将死。岁弃其次，而旅于明年之次，以害鸟帑。周、楚恶之。」

　　九月，郑游吉如晋，告将朝于楚，以从宋之盟。子产相郑伯以如楚，舍不为坛。外仆言曰：「昔先大夫相先君，适四国，未尝不为坛。自是至今，亦皆循之。今子草舍，无乃不可乎？」子产曰：「大适小，则为坛。小适大，苟舍而已，焉用坛？侨闻之，大适小有五美：宥其罪戾，赦其过失，救其灾患，赏其德刑，教其不及。小国不困，怀服如归。是故作坛以昭其功，宣告后人，无怠于德。小适大有五恶：说其罪戾，请其不足，行其政事，共某职贡，从其时命。不然，则重其币帛，以贺其福而吊其凶，皆小国之祸也。焉用作坛以昭其祸？所以告子孙，无昭祸焉可也。」

　　齐庄封好田而耆酒，与庆舍政。则以其内实迁于卢蒲弊氏，易内而饮酒。数日，国迁朝焉。使诸亡人得贼者，以告而反之，故反卢蒲癸。癸臣子之，有宠，妻之。庆舍之士谓卢蒲癸曰：「男女辨姓。子不辟宗，何也？」曰：「宗不馀辟，余独焉辟之？赋诗断章，余取所求焉，恶识宗？」癸言王何而反之，二人皆嬖，使执寝戈，而先后之。

　　公膳，日双鸡。饔人窃更之以鹜。御者知之，则去其肉而以其洎馈。子雅、子尾怒。庆封告卢蒲弊。卢蒲弊曰；「譬之如禽兽，吾寝处之矣。」使析归父告晏平仲。平仲曰：「婴之众不足用也，知无能谋也。言弗敢出，有盟可也。」子家曰：「子之言云，又焉用盟？」告北郭子车。子车曰：「人各有以事君，非佐之所能也。」陈文子谓桓子曰：「祸将作矣！吾其何得？」对曰：「得庆氏之木百车于庄。」文子曰：「可慎守也已！」

　　卢蒲癸、王何卜攻庆氏，示子之兆，曰：「或卜攻仇，敢献其兆。」子之曰：「克，见血。」冬十月，庆封田于莱，陈无宇从。丙辰，文子使召之。请曰：「无宇之母疾病，请归。」庆季卜之，示之兆，曰：「死。」奉龟而泣。乃使归。庆嗣闻之，曰：「祸将作矣！谓子家：「速归！祸作必于尝，归犹可及也。」子家弗听，亦无悛志。子息曰：「亡矣！幸而获在吴、越。」陈无宇济水而戕舟发梁。卢蒲姜谓癸曰：「有事而不告我，必不捷矣。」癸告之。姜曰：「夫子愎，莫之止，将不出，我请止之。」癸曰：「诺。」十一月乙亥，尝于大公之庙，庆舍莅事。卢蒲姜告之，且止之。弗听，曰：「谁敢者！」遂如公。麻婴为尸，庆圭为上献。卢蒲癸、王何执寝戈。庆氏以其甲环公宫。陈氏、鲍氏之圉人为优。庆氏之马善惊，士皆释甲束马而饮酒，且观优，至于鱼里。栾、高、陈、鲍之徒介庆氏之甲。子尾抽桷击扉三，卢蒲癸自后刺子之，王何以戈击之，解其左肩。犹援庙桷，动于甍，以俎壶投，杀人而后死。遂杀庆绳、麻婴。公惧，鲍国曰：「群臣为君故也。」陈须无以公归，税服而如内宫。

　　庆封归，遇告乱者，丁亥，伐西门，弗克。还伐北门，克之。入，伐内宫，弗克。反，陈于岳，请战，弗许。遂来奔。献车于季武子，美泽可以鉴。展庄叔见之，曰：「车甚泽，人必瘁，宜其亡也。」叔孙穆子食庆封，庆封汜祭。穆子不说，使工为之诵《茅鸱》，亦不知。既而齐人来让，奔吴。吴句余予之朱方，聚其族焉而居之，富于其旧。子服惠伯谓叔孙曰：「天殆富淫人，庆封又富矣。」穆子曰：「善人富谓之赏，淫人富谓之殃。天其殃之也，其将聚而歼旃？」

　　癸巳，天王崩。未来赴，亦未书，礼也。

　　崔氏之乱，丧群公子。故鉏在鲁，叔孙还在燕，贾在句渎之丘。及庆氏亡，皆召之，具其器用而反其邑焉。与晏子邶殿，其鄙六十，弗受。子尾曰：「富，人之所欲也，何独弗欲？」对曰：「庆氏之邑足欲，故亡。吾邑不足欲也。益之以邶殿，乃足欲。足欲，亡无日矣。在外，不得宰吾一邑。不受邶殿，非恶富也，恐失富也。且夫富如布帛之有幅焉，为之制度，使无迁也。夫民生厚而用利，于是乎正德以幅之，使无黜嫚，谓之幅利。利过则为败。吾不敢贪多，所谓幅也。」与北郭佐邑六十，受之。与子雅邑，辞多受少。与子尾邑，受而稍致之。公以为忠，故有宠。

　　释卢蒲弊于北竟。求崔杼之尸，将戮之，不得。叔孙穆子曰：「必得之。武王有乱臣十人，崔杼其有乎？不十人，不足以葬。」既，崔氏之臣曰：「与我其拱璧，吾献其柩。」于是得之。十二月乙亥朔，齐人迁庄公，殡于大寝。以其棺尸崔杼于市，国人犹知之，皆曰：「崔子也。」

　　为宋之盟故，公及宋公、陈侯、郑伯、许男如楚。公过郑，郑伯不在。伯有廷劳于黄崖，不敬。穆叔曰：「伯有无戾于郑，郑必有大咎。敬，民之主也，而弃之，何以承守？郑人不讨，必受其辜，济泽之阿，行潦之苹藻，置诸宗室，季兰尸之，敬也。敬可弃乎？」

　　及汉，楚康王卒。公欲反，叔仲昭伯曰：「我楚国之为，岂为一人？行也！」子服惠伯曰：「君子有远虑，小人从迩。饥寒之不恤，谁遑其后？不如姑归也。」叔孙穆子曰：「叔仲子专之矣，子服子始学者也。」荣成伯曰：「远图者，忠也。」公遂行。宋向戌曰：「我一人之为，非为楚也。饥寒之不恤，谁能恤楚？姑归而息民，待其立君而为之备。」宋公遂反。

　　楚屈建卒。赵文子丧之如同盟，礼也。

　　王人来告丧，问崩日，以甲寅告，故书之，以征过也。

　　◇襄公二十九年

　　【经】二十有九年春王正月，公在楚。夏五月，公至自楚。庚午，卫侯衎卒，阍弑吴子余祭。仲孙羯会晋荀盈、齐高止、宋华定、卫世叔仪、郑公孙段、曹人、莒人、滕子、薛人、小邾人城杞。晋侯使士鞅来聘。杞子来盟。吴子使札来聘。秋九月，葬卫献公。齐高止出奔北燕。冬，仲孙羯如晋。

　　【传】二十九年春，王正月，公在楚，释不朝正于庙也。楚人使公亲襚，公患之。穆叔曰：「祓殡而襚，则布币也。」乃使巫以桃列先祓殡。楚人弗禁，既而悔之。

　　二月癸卯，齐人葬庄公于北郭。

　　夏四月，葬楚康王。公及陈侯、郑伯、许男送葬，至于西门之外。诸侯之大夫皆至于墓。楚郏敖即位。王子围为令尹。郑行人子羽曰：「是谓不宜，必代之昌。松柏之下，其草不殖。」

　　公还，及方城。季武子取卞，使公冶问，玺书追而与之，曰：「闻守卞者将叛，臣帅徒以讨之，既得之矣，敢告。」公冶致使而退，及舍而后闻取卞。公曰：「欲之而言叛，只见疏也。」公谓公冶曰：「吾可以入乎？」对曰：「君实有国，谁敢违君！」公与公冶冕服。固辞，强之而后受。公欲无入，荣成伯赋《式微》，乃归。五月，公至自楚。公冶致其邑于季氏，而终不入焉。曰：「欺其君，何必使余？」季孙见之，则言季氏如他日。不见，则终不言季氏。及疾，聚其臣，曰：「我死，必以在冕服敛，非德赏也。且无使季氏葬我。」

　　葬灵王，郑上卿有事，子展使印段往。伯有曰：「弱，不可。」子展曰：「与其莫往，弱不犹愈乎？《诗》云：『王事靡盬，不遑启处，东西南北，谁敢宁处？坚事晋、楚，以蕃王室也。王事无旷，何常之有？」遂使印段如周。

　　吴人伐越，获俘焉，以为阍，使守舟。吴子余祭观舟，阍以刀弑之。

　　郑子展卒，子皮即位。于是郑饥而未及麦，民病。子皮以子展之命，饩国人粟，户一钟，是以得郑国之民。故罕氏常掌国政，以为上卿。宋司城子罕闻之，曰：「邻于善，民之望也。」宋亦饥，请于平公，出公粟以贷。使大夫皆贷。司城氏贷而不书，为大夫之无者贷。宋无饥人。叔向闻之，曰：「郑之罕，宋之乐，其后亡者也！二者其皆得国乎！民之归也。施而不德，乐氏加焉，其以宋升降乎！」

　　晋平公，杞出也，故治杞。六月，知悼子合诸侯之大夫以城杞，孟孝伯会之。郑子大叔与伯石往。子大叔见大叔文子，与之语。文子曰：「甚乎！其城杞也。」子大叔曰：「若之何哉？晋国不恤周宗之阙，而夏肄是屏。其弃诸姬，亦可知也已。诸姬是弃，其谁归之？吉也闻之，弃同即异，是谓离德。《诗》曰：『协比其邻，昏姻孔云。』晋不邻矣，其谁云之？」

　　齐高子容与宋司徒见知伯，女齐相礼。宾出，司马侯言于知伯曰：「二子皆将不免。子容专，司徒移，皆亡家之主也。」知伯曰：「何如？」对曰：「专则速及，侈将以其力毙，专则人实毙之，将及矣。」

　　范献子来聘，拜城杞也。公享之，展庄叔执币。射者三耦，公臣不足，取于家臣，家臣：展瑕、展玉父为一耦。公臣，公巫召伯、仲颜庄叔为一耦，鄫鼓父、党叔为一耦。

　　晋侯使司马女叔侯来治杞田，弗尽归也。晋悼夫人愠曰：「齐也取货。先君若有知也，不尚取之！」公告叔侯，叔侯曰：「虞、虢、焦、滑、霍、扬、韩、魏，皆姬姓也，晋是以大。若非侵小，将何所取？武、献以下，兼国多矣，谁得治之？杞，夏余也，而即东夷。鲁，周公之后也，而睦于晋。以杞封鲁犹可，而何有焉？鲁之于晋也，职贡不乏，玩好时至，公卿大夫相继于朝，史不绝书，府无虚月。如是可矣，何必瘠鲁以肥杞？且先君而有知也，毋宁夫人，而焉用老臣？」

　　杞文公来盟。书曰「子」，贱之也。

　　吴公子札来聘，见叔孙穆子，说之。谓穆子曰：「子其不得死乎？好善而不能择人。吾闻『君子务在择人』。吾子为鲁宗卿，而任其大政，不慎举，何以堪之？祸必及子！」

　　请观于周乐。使工为之歌《周南》、《召南》，曰：「美哉！始基之矣，犹未也。然勤而不怨矣。」为之歌《邶》、《鄘》、《卫》，曰：「美哉，渊乎！忧而不困者也。吾闻卫康叔、武公之德如是，是其《卫风》乎？」为之歌《王》，曰：「美哉！思而不惧，其周之东乎？」为之歌《郑》，曰：「美哉！其细已甚，民弗堪也，是其先亡乎！」为之歌《齐》，曰：「美哉！泱泱乎！大风也哉！表东海者，其大公乎！国未可量也。」为之歌《豳》，曰：「美哉！荡乎！乐而不淫，其周公之东乎？」为之歌《秦》，曰：「此之谓夏声。夫能夏则大，大之至也，其周之旧乎？」为之歌《魏》，曰：「美哉！沨沨乎！大而婉，险而易行，以德辅此，则明主也。」为之歌《唐》，曰：「思深哉！其有陶唐氏之遗民乎？不然，何忧之远也？非令德之后，谁能若是？」为之歌《陈》，曰：「国无主，其能久乎？」自《郐》以下无讥焉。为之歌《小雅》，曰：「美哉！思而不贰，怨而不言，其周德之衰乎？犹有先王之遗民焉。」为之歌《大雅》，曰：「广哉！熙熙乎！曲而有直体，其文王之德乎？」为之歌《颂》，曰：「至矣哉！直而不倨，曲而不屈，迩而不逼，远而不携，迁而不淫，复而不厌，哀而不愁，乐而不荒，用而不匮，广而不宣，施而不费，取而不贪，处而不底，行而不流，五声和，八风平，节有度，守有序，盛德之所同也。」

　　见舞《象箾》《南籥》者，曰：「美哉！犹有憾。」见舞《大武》者，曰：「美哉！周之盛也，其若此乎！」见舞《韶濩》者，曰：「圣人之弘也，而犹有惭德，圣人之难也。」见舞《大夏》者，曰：「美哉！勤而不德，非禹其谁能修之？」见舞《韶箾》者，曰：「德至矣哉！大矣！如天之无不帱也，如地之无不载也，虽甚盛德，其蔑以加于此矣。观止矣！若有他乐，吾不敢请已！」　　其出聘也，通嗣君也。故遂聘于齐，说晏平仲，谓之曰：「子速纳邑与政！无邑无政，乃免于难。齐国之政，将有所归，未获所归，难未歇也。」故晏子因陈桓子以纳政与邑，是以免于栾、高之难。　　聘于郑，见子产，如旧相识，与之缟带，子产献丝宁衣焉。谓子产曰：「郑之执政侈，难将至矣！政必及子。子为政，慎之以礼。不然，郑国将败。」

　　适卫，说蘧瑗、史狗、史鳅，公子荆、公叔发、公子朝，曰：「卫多君子，未有患也。」

　　自卫如晋，将宿于戚。闻钟声焉，曰：「异哉！吾闻之也：『辩而不德，必加于戮。』夫子获罪于君以在此，惧犹不足，而又何乐？夫子之在此也，犹燕之巢于幕上。君又在殡，而可以乐乎？」遂去之。文子闻之，终身不听琴瑟。

　　适晋，说赵文子、韩宣子、魏献子，曰：「晋国其萃于三族乎！」说叔向，将行，谓叔向曰：「吾子勉之！君侈而多良，大夫皆富，政将在家。吾子好直，必思自免于难。」

　　秋九月，齐公孙虿、公孙灶放其大夫高止于北燕。乙未，出。书曰：「出奔。」罪高止也。高止好以事自为功，且专，故难及之。

　　冬，孟孝伯如晋，报范叔也。

　　为高氏之难故，高竖以卢叛。十月庚寅，闾丘婴帅师围卢。高竖曰：「苟请高氏有后，请致邑。」齐人立敬仲之曾孙宴，良敬仲也。十一月乙卯，高竖致卢而出奔晋，晋人城绵而置旃。

　　郑伯有使公孙黑如楚，辞曰：「楚、郑方恶，而使余往，是杀余也。」伯有曰：「世行也。」子皙曰：「可则往，难则已，何世之有？」伯有将强使之。子皙怒，将伐伯有氏，大夫和之。十二月己巳，郑大夫盟于伯有氏。裨谌曰：「是盟也，其与几何？《诗》曰：『君子屡盟，乱是用长。』今是长乱之道也。祸未歇也，必三年而后能纾。」然明曰：「政将焉往？」裨谌曰：「善之代不善，天命也，其焉辟子产？举不逾等，则位班也。择善而举，则世隆也。天又除之，夺伯有魄，子西即世，将焉辟之？天祸郑久矣，其必使子产息之，乃犹可以戾。不然，将亡矣。」

　　◇襄公三十年

　　【经】三十年春王正月，楚子使薳罢来聘。夏四月，蔡世子般弑其君固。五月甲午。宋灾。宋伯姬卒。天王杀其弟佞夫。王子瑕奔晋。秋七月，叔弓如宋，葬宋共姬。郑良霄出奔许，自许入于郑，郑人杀良霄。冬十月，葬蔡景公。晋人、齐人、宋人、卫人、郑人、曹人、莒人、邾人、滕子、薛人、杞人、小邾人会于澶渊，宋灾故。

　　【传】三十年春，王正月，楚子使薳罢来聘，通嗣君也。穆叔问：「王子之为政何如？」对曰：「吾侪小人，食而听事，犹惧不给命而不免于戾，焉与知政？」固问焉，不告。穆叔告大夫曰：「楚令尹将有大事，子荡将与焉，助之匿其情矣。」

　　子产相郑伯以如晋，叔向问郑国之政焉。对曰：「吾得见与否，在此岁也。驷、良方争，未知所成。若有所成，吾得见，乃可知也。」叔向曰：「不既和矣乎？」对曰：「伯有侈而愎，子皙好在人上，莫能相下也。虽其和也，犹相积恶也，恶至无日矣。」

　　三月癸未，晋悼夫人食舆人之城杞者。绛县人或年长矣，无子，而往与于食。有与疑年，使之年。曰：「臣小人也，不知纪年。臣生之岁，正月甲子朔，四百有四十五甲子矣，其季于今三之一也。」吏走问诸朝，师旷曰：「鲁叔仲惠伯会郄成子于承匡之岁也。是岁也，狄伐鲁。叔孙庄叔于是乎败狄于咸，获长狄侨如及虺也豹也，而皆以名其子。七十三年矣。」史赵曰：「亥有二首六身，下二如身，是其日数也。」士文伯曰：「然则二万六千六百有六旬也。」

　　赵孟问其县大夫，则其属也。召之，而谢过焉，曰：「武不才，任君之大事，以晋国之多虞，不能由吾子，使吾子辱在泥涂久矣，武之罪也。敢谢不才。」遂仕之，使助为政。辞以老。与之田，使为君复陶，以为绛县师，而废其舆尉。于是，鲁使者在晋，归以语诸大夫。季武子曰：「晋未可媮也。有赵孟以为大夫，有伯瑕以为佐，有史赵、师旷而咨度焉，有叔向、女齐以师保其君。其朝多君子，其庸可媮乎？勉事之而后可。」

　　夏四月己亥，郑伯及其大夫盟。君子是以知郑难之不已也。

　　蔡景侯为大子般娶于楚，通焉。大子弑景侯。

　　初，王儋季卒，其子括将见王，而叹。单公子愆期为灵王御士，过诸廷，闻其叹而言曰：「乌乎！必有此夫！」入以告王，且曰：「必杀之！不戚而愿大，视躁而足高，心在他矣。不杀，必害。」王曰：「童子何知？」及灵王崩，儋括欲立王子佞夫，佞夫弗知。戊子，儋括围蒍，逐成愆。成愆奔平畦。五月癸巳，尹言多、刘毅、单蔑、甘过、巩成杀佞夫。括、瑕、廖奔晋。书曰「天王杀其弟佞夫。」罪在王也。

　　或叫于宋大庙，曰：「譆，譆！出出！」鸟鸣于亳社，如曰：「譆譆。」甲午，宋大灾。宋伯姬卒，待姆也。君子谓：「宋共姬，女而不妇。女待人，妇义事也。」

　　六月，郑子产如陈莅盟。归，覆命。告大夫曰：「陈，亡国也，不可与也。聚禾粟，缮城郭，恃此二者，而不抚其民。其君弱植，公子侈，大子卑，大夫敖，政多门，以介于大国，能无亡乎？不过十年矣。」　　秋七月，叔弓如宋，葬共姬也。

　　郑伯有耆酒，为窟室，而夜饮酒击钟焉，朝至未已。朝者曰：「公焉在？」其人曰：「吾公在壑谷。」皆自朝布路而罢。既而朝，则又将使子皙如楚，归而饮酒。庚子，子皙以驷氏之甲伐而焚之。伯有奔雍梁，醒而后知之，遂奔许。大夫聚谋，子皮曰：「《仲虺之志》云：『乱者取之，亡者侮之。推亡固存，国之利也。』罕、驷、丰同生。伯有汰侈，故不免。」

　　人谓子产：「就直助强！」子产曰：「岂为我徒？国之祸难，谁知所儆？或主强直，难乃不生。姑成吾所。」辛丑，子产敛伯有氏之死者而殡之，不乃谋而遂行。印段从之。子皮止之，众曰：「人不我顺，何止焉？」子皮曰：「夫人礼于死者，况生者乎？」遂自止之。壬寅，子产入。癸卯，子石入。皆受盟于子皙氏。乙巳，郑伯及其大夫盟于大宫。盟国人于师之梁之外。

　　伯有闻郑人之盟己也，怒。闻子皮之甲不与攻己也，喜。曰：「子皮与我矣。」癸丑，晨，自墓门之渎入，因马师颉介于襄库，以伐旧北门。驷带率国人以伐之。皆召子产。子产曰：「兄弟而及此，吾从天所与。」伯有死于羊肆，子产襚之，枕之股而哭之，敛而殡诸伯有之臣在市侧者。既而葬诸斗城。子驷氏欲攻子产，子皮怒之曰：「礼，国之干也，杀有礼，祸莫大焉。」乃止。

　　于是游吉如晋还，闻难不入，覆命于介。八月甲子，奔晋。驷带追之，及酸枣。与子上盟，用两珪质于河。使公孙肸入盟大夫。己巳，复归。书曰「郑人杀良霄。」不称大夫，言自外入也。

　　于子蟜之卒也，将葬，公孙挥与裨灶晨会事焉。过伯有氏，其门上生莠。子羽曰：「其莠犹在乎？」于是岁在降娄，降娄中而旦。裨灶指之曰：「犹可以终岁，岁不及此次也已。」及其亡也，岁在娵訾之口。其明年，乃及降娄。

　　仆展从伯有，与之皆死。羽颉出奔晋，为任大夫。鸡泽之会，郑乐成奔楚，遂适晋。羽颉因之，与之比，而事赵文子，言伐郑之说焉。以宋之盟故，不可。子皮以公孙鉏为马师。

　　楚公子围杀大司马蒍掩而取其室。申无宇曰：「王子必不免。善人，国之主也。王子相楚国，将善是封殖，而虐之，是祸国也。且司马，令尹之偏，而王之四体也。绝民之主，去身之偏，艾王之体，以祸其国，无不祥大焉！何以得免？」

　　为宋灾故，诸侯之大夫会，以谋归宋财。冬十月，叔孙豹会晋赵武、齐公孙虿、宋向戌、卫北宫佗、郑罕虎及小邾之大夫，会于澶渊。既而无归于宋，故不书其人。

　　君子曰：「信其不可不慎乎！澶渊之会，卿不书，不信也夫！诸侯之上卿，会而不信，宠名皆弃，不信之不可也如是！《诗》曰：『文王陟降，在帝左右。』信之谓也。又曰：『淑慎尔止，无载尔伪。』不信之谓也。」书曰「某人某人会于澶渊，宋灾故。」尤之也。不书鲁大夫，讳之也。

　　郑子皮授子产政，辞曰：「国小而逼，族大宠多，不可为也。」子皮曰：「虎帅以听，谁敢犯子？子善相之，国无小，小能事大，国乃宽。」

　　子产为政，有事伯石，赂与之邑。子大叔曰：「国，皆其国也。奚独赂焉？」子产曰：「无欲实难。皆得其欲，以从其事，而要其成，非我有成，其在人乎？何爱于邑？邑将焉往？」子大叔曰：「若四国何？」子产曰：「非相违也，而相从也，四国何尤焉？《郑书》有之曰：『安定国家，必大焉先。』姑先安大，以待其所归。」既，伯石惧而归邑，卒与之。伯有既死，使大史命伯石为卿，辞。大史退，则请命焉。覆命之，又辞。如是三，乃受策入拜。子产是以恶其为人也，使次己位。

　　子产使都鄙有章，上下有服，田有封洫，庐井有伍。大人之忠俭者，从而与之。泰侈者，因而毙之。

　　丰卷将祭，请田焉。弗许，曰：「唯君用鲜，众给而已。」子张怒，退而征役。子产奔晋，子皮止之而逐丰卷。丰卷奔晋。子产请其田里，三年而复之，反其田里及其入焉。

　　从政一年，舆人诵之，曰：「取我衣冠而褚之，取我田畴而伍之。孰杀子产，吾其与之！」及三年，又诵之，曰；「我有子弟，子产诲之。我有田畴，子产殖之。子产而死，谁其嗣之？」

　　◇襄公三十一年

　　【经】三十有一年春王正月。夏六月辛巳，公薨于楚宫。秋九月癸巳，子野卒。己亥，仲孙羯卒。冬十月，滕子来会葬。癸酉，葬我君襄公。十有一月，莒人杀其君密州。　　【传】三十一年春，王正月，穆叔至自会，见孟孝伯，语之曰：「赵孟将死矣。其语偷，不似民主。且年未盈五十，而谆谆焉如八九十者，弗能久矣。若赵孟死，为政者其韩子乎！吾子盍与季孙言之，可以树善，君子也。晋君将失政矣，若不树焉，使早备鲁，既而政在大夫，韩子懦弱，大夫多贪，求欲无厌，齐、楚未足与也，鲁其惧哉！」孝伯曰：「人生几何？谁能无偷？朝不及夕，将安用树？」穆叔出而告人曰：「孟孙将死矣。吾语诸赵孟之偷也，而又甚焉。」又与季孙语晋故，季孙不从。

　　及赵文子卒，晋公室卑，政在侈家。韩宣子为政，为能图诸侯。鲁不堪晋求，谗慝弘多，是以有平丘之会。

　　齐子尾害闾丘婴，欲杀之，使帅师以伐阳州。我问师故。夏五月，子尾杀闾丘婴以说于我师。工偻洒、渻灶、孔虺、贾寅出奔莒。出群公子。

　　公作楚宫。穆叔曰：「《大誓》云：『民之所欲，天必从之。』君欲楚也夫！故作其宫。若不复适楚，必死是宫也。」六月辛巳，公薨于楚宫。叔仲带窃其拱璧，以与御人，纳诸其怀而从取之，由是得罪。

　　立胡女敬归之子子野，次于季氏。秋九月癸巳，卒，毁也。　　己亥，孟孝伯卒。

　　立敬归之娣齐归之子公子裯，穆叔不欲，曰：「大子死，有母弟则立之，无则长立。年钧择贤，义钧则卜，古之道也。非适嗣，何必娣之子？且是人也，居丧而不哀，在戚而有嘉容，是谓不度。不度之人，鲜不为患。若果立之，必为季氏忧。」武子不听，卒立之。比及葬，三易衰，衰衽如故衰。于是昭公十九年矣，犹有童心，君子是以知其不能终也。

　　冬十月，滕成公来会葬，惰而多涕。子服惠伯曰：「滕君将死矣！怠于其位，而哀已甚，兆于死所矣。能无从乎？」癸酉，葬襄公。

　　公薨之月，子产相郑伯以如晋，晋侯以我丧故，未之见也。子产使尽坏其馆之垣而纳车马焉。士文伯让之，曰：「敝邑以政刑之不修，寇盗充斥，无若诸侯之属辱在寡君者何？是以令吏人完客所馆，高其□闳，厚其墙垣，以无忧客使。今吾子坏之，虽从者能戒，其若异客何？以敝邑之为盟主，缮完葺墙，以待宾客，若皆毁之，其何以共命？寡君使□请命。」对曰：「以敝邑褊小，介于大国，诛求无时，是以不敢宁居，悉索敝赋，以来会时事。逢执之不间，而未得见，又不获闻命，未知见时，不敢输币，亦不敢暴露。其输之，则君之府实也，非荐陈之，不敢输也。其暴露之，则恐燥湿之不时而朽蠹，以重敝邑之罪。侨闻文公之为盟主也，宫室卑庳，无观台榭，以崇大诸侯之馆。馆如公寝，库厩缮修，司空以时平易道路，圬人以时塓馆宫室。诸侯宾至，甸设庭燎，仆人巡宫，车马有所，宾从有代，巾车脂辖，隶人牧圉，各瞻其事，百官之属，各展其物。公不留宾，而亦无废事，忧乐同之，事则巡之，教其不知，而恤其不足。宾至如归，无宁灾患？不畏寇盗，而亦不患燥湿。今铜鞮之宫数里，而诸侯舍于隶人。门不容车，而不可逾越。盗贼公行，而天厉不戒。宾见无时，命不可知。若又勿坏，是无所藏币，以重罪也。敢请执事，将何以命之？虽君之有鲁丧，亦敝邑之忧也。若获荐币，修垣而行，君之惠也，敢惮勤劳？」文伯覆命，赵文子曰：「信！我实不德，而以隶人之垣以赢诸侯，是吾罪也。」使士文伯谢不敏焉。晋侯见郑伯，有加礼，厚其宴好而归之。乃筑诸侯之馆。　　叔向曰：「辞之不可以已也如是夫！子产有辞，诸侯赖之，若之何其释辞也？《诗》曰：『辞之辑矣，民之协矣。辞之绎矣，民之莫矣。』其知之矣。」

　　郑子皮使印段如楚，以适晋告，礼也。

　　莒犁比公生去疾及展舆，既立展舆，又废之。犁比公虐，国人患之。十一月，展舆因国人以攻莒子，弑之，乃立。去疾奔齐，齐出也。展舆，吴出也。书曰「莒人弑其君买朱鉏。」言罪之在也。

　　吴子使屈狐庸聘于晋，通路也。赵文子问焉，曰：「延州来季子其果立乎？巢陨诸樊，阍戕戴吴，天似启之，何如？」对曰：「不立。是二王之命也，非启季子也。若天所启，其在今嗣君乎！甚德而度，德不失民，度不失事，民亲而事有序，其天所启也。有吴国者，必此君之子孙实终之。季子，守节者也。虽有国，不立。」

　　十二月，北宫文子相卫襄公以如楚，宋之盟故也。过郑，印段廷劳于棐林，如聘礼而以劳辞。文子入聘。子羽为行人，冯简子与子大叔逆客。事毕而出，言于卫侯曰：「郑有礼，其数世之福也，其无大国之讨乎！《诗》曰：『谁能执热，逝不以濯。』礼之于政，如热之有濯也。濯以救热，何患之有？」

　　子产之从政也，择能而使之。冯简子能断大事，子大叔美秀而文，公孙挥能知四国之为，而辨于其大夫之族姓、班位、贵贱、能否，而又善为辞令，裨谌能谋，谋于野则获，谋于邑则否。郑国将有诸侯之事，子产乃问四国之为于子羽，且使多为辞令。与裨谌乘以适野，使谋可否。而告冯简子，使断之。事成，乃授子大叔使行之，以应对宾客。是以鲜有败事。北宫文子所谓有礼也。

　　郑人游于乡校，以论执政。然明谓子产曰：「毁乡校，何如？」子产曰：「何为？夫人朝夕退而游焉，以议执政之善否。其所善者，吾则行之。其所恶者，吾则改之。是吾师也，若之何毁之？我闻忠善以损怨，不闻作威以防怨。岂不遽止，然犹防川，大决所犯，伤人必多，吾不克救也。不如小决使道。不如吾闻而药之也。」然明曰：「蔑也今而后知吾子之信可事也。小人实不才，若果行此，其郑国实赖之，岂唯二三臣？」　　仲尼闻是语也，曰：「以是观之，人谓子产不仁，吾不信也。」　　子皮欲使尹何为邑。子产曰：「少，未知可否？」子皮曰：「愿，吾爱之，不吾叛也。使夫往而学焉，夫亦愈知治矣。」子产曰：「不可。人之爱人，求利之也。今吾子爱人则以政，犹未能操刀而使割也，其伤实多。子之爱人，伤之而已，其谁敢求爱于子？子于郑国，栋也，栋折榱崩，侨将厌焉，敢不尽言？子有美锦，不使人学制焉。大官、大邑，身之所庇也，而使学者制焉，其为美锦，不亦多乎？侨闻学而后入政，未闻以政学者也。若果行此，必有所害。譬如田猎，射御贯则能获禽，若未尝登车射御，则败绩厌覆是惧，何暇思获？」子皮曰：「善哉！虎不敏。吾闻君子务知大者、远者，小人务知小者、近者。我，小人也。衣服附在吾身，我知而慎之。大官、大邑所以庇身也，我远而慢之。微子之言，吾不知也。他日我曰：『子为郑国，我为吾家，以庇焉，其可也。』今而后知不足。自今，请虽吾家，听子而行。」子产曰：「人心之不同，如其面焉。吾岂敢谓子面如吾面乎？抑心所谓危，亦以告也。」子皮以为忠，故委政焉。子产是以能为郑国。

　　卫侯在楚，北宫文子见令尹围之威仪，言于卫侯曰：「令尹似君矣！将有他志，虽获其志，不能终也。《诗》云：『靡不有初，鲜克有终。』终之实难，令尹其将不免？」公曰：「子何以知之？」对曰：「《诗》云：『敬慎威仪，惟民之则。』令尹无威仪，民无则焉。民所不则，以在民上，不可以终。」公曰：「善哉！何谓威仪？」对曰：「有威而可畏谓之威，有仪而可像谓之仪。君有君之威仪，其臣畏而爱之，则而象之，故能有其国家，令闻长世。臣有臣之威仪，其下畏而爱之，故能守其官职，保族宜家。顺是以下皆如是，是以上下能相固也。《卫诗》曰：『威仪棣棣，不可选也。』言君臣、上下、父子、兄弟、内外、大小皆有威仪也。《周诗》曰：『朋友攸摄，摄以威仪。』言朋友之道，必相教训以威仪也。《周书》数文王之德，曰：『大国畏其力，小国怀其德。』言畏而爱之也。《诗》云：『不识不知，顺帝之则。』言则而象之也。纣囚文王七年，诸侯皆从之囚。纣于是乎惧而归之，可谓爱之。文王伐崇，再驾而降为臣，蛮夷帅服，可谓畏之。文王之功，天下诵而歌舞之，可谓则之，文王之行，至今为法，可谓象之。有威仪也。故君子在位可畏，施舍可爱，进退可度，周旋可则，容止可观，作事可法，德行可像，声气可乐，动作有文，言语有章，以临其下，谓之有威仪也。」
