襄公（元年～二十年）
　　◇襄公元年

　　【经】元年春王正月，公即位。仲孙蔑会晋栾□、宋华元、卫宁殖、曹人、莒人、邾人、滕人、薛人围宋彭城。夏，晋韩厥帅师伐郑，仲孙蔑会齐崔杼、曹人、邾人、杞人次于鄫。秋，楚公子壬夫帅师侵宋。九月辛酉，天王崩。邾子来朝。冬，卫侯使公孙剽来聘。晋侯使荀罃来聘。

　　【传】元年春己亥，围宋彭城。非宋地，追书也。于是为宋讨鱼石，故称宋，且不登叛人也，谓之宋志。彭城降晋，晋人以宋五大夫在彭城者归，置诸瓠丘。齐人不会彭城，晋人以为讨。二月，齐大子光为质于晋。　　夏五月，晋韩厥、荀偃帅诸侯之师伐郑，入其郛，败其徒兵于洧上。于是东诸侯之师次于鄫，以待晋师。晋师自郑以鄫之师侵楚焦夷及陈，晋侯、卫侯次于戚，以为之援。

　　秋，楚子辛救郑，侵宋吕、留。郑子然侵宋，取犬丘。

　　九月，邾子来朝，礼也。

　　冬，卫子叔、晋知武子来聘，礼也。凡诸侯即位，小国朝之，大国聘焉，以继好结信，谋事补阙，礼之大者也。

　　◇襄公二年

　　【经】二年春王正月，葬简王。郑师伐宋。夏五月庚寅，夫人姜氏薨。六月庚辰，郑伯仑卒。晋师、宋师、卫宁殖侵郑。秋七月，仲孙蔑会晋荀罃、宋华元、卫孙林父、曹人、邾人于戚。己丑，葬我小君齐姜。叔孙豹如宋。冬，仲孙蔑会晋荀罃、齐崔杼、宋华元、卫孙林父、曹人、邾人、滕人、薛人、小邾人于戚，遂城虎牢。楚杀其大夫公子申。

　　【传】二年春，郑师侵宋，楚令也。

　　齐侯伐莱，莱人使正舆子赂夙沙卫以索马牛，皆百匹，齐师乃还。君子是以知齐灵公之为「灵」也。　　夏，齐姜薨。初，穆姜使择美槚，以自为榇与颂琴。季文子取以葬。君子曰：「非礼也。礼无所逆，妇，养姑者也，亏姑以成妇，逆莫大焉。《诗》曰：『其惟哲人，告之话言，顺德之行。』季孙于是为不哲矣。且姜氏，君之妣也。《诗》曰：『为酒为醴，烝畀祖妣，以洽百礼，降福孔偕。』」

　　齐侯使诸姜宗妇来送葬。召莱子，莱子不会，故晏弱城东阳以逼之。

　　郑成公疾，子驷请息肩于晋。公曰：「楚君以郑故，亲集矢于其目，非异人任，寡人也。若背之，是弃力与言，其谁昵我？免寡人，唯二三子！」

　　秋七月庚辰，郑伯仑卒。于是子罕当国，子驷为政，子国为司马。晋师侵郑，诸大夫欲从晋。子驷曰：「官命未改。」　　会于戚，谋郑故也。孟献子曰：「请城虎牢以逼郑。」知武子曰：「善。鄫之会，吾子闻崔子之言，今不来矣。滕、薛、小邾之不至，皆齐故也。寡君之忧不唯郑。罃将复于寡君，而请于齐。得请而告，吾子之功也。若不得请，事将在齐。君子之请，诸侯之福也，岂唯寡君赖之。」

　　穆叔聘于宋，通嗣君也。

　　冬，复会于戚，齐崔武子及滕、薛、小邾之大夫皆会，知武子之言故也。遂城虎牢，郑人乃成。

　　楚公子申为右司马，多受小国之赂，以逼子重、子辛，楚人杀之。故书曰：「楚杀其大夫公子申。」

　　◇襄公三年　　【经】三年春，楚公子婴齐帅师伐吴。公如晋。夏四月壬戌，公及晋侯盟于长樗。公至自晋。六月，公会单子、晋侯、宋公、卫侯、郑伯、莒子、邾子、齐世子光。己未，同盟于鸡泽。陈侯使袁侨如会。戊寅，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟。秋，公至自会。冬，晋荀罃帅师伐许。

　　【传】三年春，楚子重伐吴，为简之师，克鸠兹，至于衡山。使邓廖帅组甲三百、被练三千以侵吴。吴人要而击之，获邓廖。其能免者，组甲八十、被练三百而已。子重归，既饮至，三日，吴人伐楚，取驾。驾，良邑也。邓廖，亦楚之良也。君子谓：「子重于是役也，所获不如所亡。」楚人以是咎子重。子重病之，遂遇心病而卒。

　　公如晋，始朝也。夏，盟于长樗。孟献子相，公稽首。知武子曰：「天子在，而君辱稽首，寡君惧矣。」孟献子曰：「以敝邑介在东表，密迩仇雠，寡君将君是望，敢不稽首？」

　　晋为郑服故，且欲修吴好，将合诸侯。使士□告于齐曰：「寡君使□，以岁之不易，不虞之不戒，寡君愿与一二兄弟相见，以谋不协，请君临之，使□乞盟。」齐侯欲勿许，而难为不协，乃盟于耏外。　　祁奚请老，晋侯问嗣焉。称解狐，其仇也，将立之而卒。又问焉，对曰：「午也可。」于是羊舌职死矣，晋侯曰：「孰可以代之？」对曰：「赤也可。」于是使祁午为中军尉，羊舌赤佐之。君子谓：「祁奚于是能举善矣。称其仇，不为谄。立其子，不为比。举其偏，不为党。《商书》曰：『无偏无党，王道荡荡。』其祁奚之谓矣！解狐得举，祁午得位，伯华得官，建一官而三物成，能举善也夫！唯善，故能举其类。《诗》云：『惟其有之，是以似之。』祁奚有焉。」

　　六月，公会单顷公及诸侯。己未，同盟于鸡泽。

　　晋侯使荀会逆吴子于淮上，吴子不至。

　　楚子辛为令尹，侵欲于小国。陈成公使袁侨如会求成，晋侯使和组父告于诸侯。秋，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，陈请服也。

　　晋侯之弟扬干乱行于曲梁，魏绛戮其仆。晋侯怒，谓羊舌赤曰：「合诸侯以为荣也，扬干为戮，何辱如之？必杀魏绛，无失也！」对曰：「绛无贰志，事君不辟难，有罪不逃刑，其将来辞，何辱命焉？」言终，魏绛至，授仆人书，将伏剑。士鲂、张老止之。公读其书曰：「日君乏使，使臣斯司马。臣闻师众以顺为武，军事有死无犯为敬。君合诸侯，臣敢不敬？君师不武，执事不敬，罪莫大焉。臣惧其死，以及扬干，无所逃罪。不能致训，至于用金戊。臣之罪重，敢有不从，以怒君心，请归死于司寇。」公跣而出，曰：「寡人之言，亲爱也。吾子之讨，军礼也。寡人有弟，弗能教训，使干大命，寡人之过也。子无重寡人之过，敢以为请。」

　　晋侯以魏绛为能以刑佐民矣，反役，与之礼食，使佐新军。张老为中军司马，士富为候奄。

　　楚司马公子何忌侵陈，陈叛故也。

　　许灵公事楚，不会于鸡泽。冬，晋知武子帅师伐许。　　◇襄公四年　　【经】四年春王三月己酉，陈侯午卒。夏，叔孙豹如晋。秋七月戊子，夫人姒氏薨。葬陈成公。八月辛亥，葬我小君定姒。冬，公如晋。陈人围顿。

　　【传】四年春，楚师为陈叛故，犹在繁阳。韩献子患之，言于朝曰：「文王帅殷之叛国以事纣，唯知时也。今我易之，难哉！」

　　三月，陈成公卒。楚人将伐陈，闻丧乃止。陈人不听命。臧武仲闻之，曰：「陈不服于楚，必亡。大国行礼焉而不服，在大犹有咎，而况小乎？」夏，楚彭名侵陈，陈无礼故也。

　　穆叔如晋，报知武子之聘也，晋侯享之。金奏《肆夏》之三，不拜。工歌《文王》之三，又不拜。歌《鹿鸣》之三，三拜。韩献子使行人子员问之，曰：「子以君命，辱于敝邑。先君之礼，借之以乐，以辱吾子。吾子舍其大，而重拜其细，敢问何礼也？」对曰：「三《夏》，天子所以享元侯也，使臣弗敢与闻。《文王》，两君相见之乐也，使臣不敢及。《鹿鸣》，君所以嘉寡君也，敢不拜嘉。？《四牡》，君所以劳使臣也，敢不重拜？《皇皇者华》，君教使臣曰：『必咨于周。』臣闻之：『访问于善为咨，咨亲为询，咨礼为度，咨事为诹，咨难为谋。』臣获五善，敢不重拜？」　　秋，定姒薨。不殡于庙，无榇，不虞。匠庆谓季文子曰：「子为正卿，而小君之丧不成，不终君也。君长，谁受其咎？」

　　初，季孙为己树六槚于蒲圃东门之外。匠庆请木，季孙曰：「略。」匠庆用蒲圃之槚，季孙不御。君子曰：「《志》所谓『多行无礼，必自及也』，其是之谓乎！」　　冬，公如晋听政，晋侯享公。公请属鄫，晋侯不许。孟献子曰：「以寡君之密迩于仇雠，而愿固事君，无失官命。鄫无赋于司马，为执事朝夕之命敝邑，敝邑褊小，阙而为罪，寡君是以愿借助焉！」晋侯许之。

　　楚人使顿间陈而侵伐之，故陈人围顿。

　　无终子嘉父使孟乐如晋，因魏庄子纳虎豹之皮，以请和诸戎。晋侯曰：「戎狄无亲而贪，不如伐之。」魏绛曰：「诸侯新服，陈新来和，将观于我，我德则睦，否则携贰。劳师于戎，而楚伐陈，必弗能救，是弃陈也，诸华必叛。戎，禽兽也，获戎失华，无乃不可乎？《夏训》有之曰：『有穷后羿。』」公曰：「后羿何如？」对曰：「昔有夏之方衰也，后羿自鉏迁于穷石，因夏民以代夏政。恃其射也，不修民事而淫于原兽。弃武罗、伯困、熊髡、龙圉而用寒浞。寒浞，伯明氏之谗子弟也。伯明后寒弃之，夷羿收之，信而使之，以为己相。浞行媚于内而施赂于外，愚弄其民而虞羿于田，树之诈慝以取其国家，外内咸服。羿犹不悛，将归自田，家众杀而亨之，以食其子。其子不忍食诸，死于穷门。靡奔有鬲氏。浞因羿室，生浇及豷，恃其谗慝诈伪而不德于民。使浇用师，灭斟灌及斟寻氏。处浇于过，处豷于戈。靡自有鬲氏，收二国之烬，以灭浞而立少康。少康灭浇于过，后杼灭豷于戈。有穷由是遂亡，失人故也。昔周辛甲之为大史也，命百官，官箴王阙。于《虞人之箴》曰：『芒芒禹迹，尽为九州，经启九道。民有寝庙，兽有茂草，各有攸处，德用不扰。在帝夷羿，冒于原兽，忘其国恤，而思其麀牡。武不可重，用不恢于夏家。兽臣司原，敢告仆夫。』《虞箴》如是，可不惩乎？」于是晋侯好田，故魏绛及之。

　　公曰：「然则莫如和戎乎？」对曰：「和戎有五利焉：戎狄荐居，贵货易土，土可贾焉，一也。边鄙不耸，民狎其野，穑人成功，二也。戎狄事晋，四邻振动，诸侯威怀，三也。以德绥戎，师徒不勤，甲兵不顿，四也。鉴于后羿，而用德度，远至迩安，五也。君其图之！」公说，使魏绛盟诸戎，修民事，田以时。

　　冬十月，邾人、莒人伐鄫。臧纥救鄫，侵邾，败于狐骀。国人逆丧者皆髽。鲁于是乎始髽，国人诵之曰：「臧之狐裘，败我于狐骀。我君小子，朱儒是使。朱儒！朱儒！使我败于邾。」　　◇襄公五年　　【经】五年春，公至自晋。夏，郑伯使公子发来聘。叔孙豹、鄫世子巫如晋。仲孙蔑、卫孙林父子会吴于善道。秋，大雩。楚杀其大夫公子壬夫。公会晋侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、齐世子光、吴人、鄫人于戚。公至自会。冬，戍陈。楚公子贞帅师伐陈。公会晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、齐世子光救陈。十有二月，公至自救陈。辛未，季孙行父卒。

　　【传】五年春，公至自晋。

　　王使王叔陈生愬戎于晋，晋人执之。士鲂如京师，言王叔之贰于戎也。

　　夏，郑子国来聘，通嗣君也。

　　穆叔觌鄫大子于晋，以成属鄫。书曰：「叔孙豹、鄫大子巫如晋。」言比诸鲁大夫也。

　　吴子使寿越如晋，辞不会于鸡泽之故，且请听诸侯之好。晋人将为之合诸侯，使鲁、卫先会吴，且告会期。故孟献子、孙文子会吴于善道。

　　秋，大雩，旱也。

　　楚人讨陈叛故，曰：「由令尹子辛实侵欲焉。」乃杀之。书曰：「楚杀其大夫公子壬夫。」贪也。君子谓：「楚共王于是不刑。《诗》曰：『周道挺挺，我心扃扃，讲事不令，集人来定。』己则无信，而杀人以逞，不亦难乎？《夏书》曰：『成允成功。』」

　　九月丙午，盟于戚，会吴，且命戍陈也。穆叔以属鄫为不利，使鄫大夫听命于会。

　　楚子囊为令尹。范宣子曰：「我丧陈矣！楚人讨贰而立子囊，必改行而疾讨陈。陈近于楚，民朝夕急，能无往乎？有陈，非吾事也，无之而后可。」

　　冬，诸侯戍陈。子囊伐陈。十一月甲午，会于城棣以救之。

　　季文子卒。大夫入敛，公在位。宰庀家器为葬备，无衣帛之妾，无食粟之马，无藏金玉，无重器备。君子是以知季文子之忠于公室也。相三君矣，而无私积，可不谓忠乎？　　◇襄公六年

　　【经】六年春王三月，壬午，杞伯姑容卒。夏，宋华弱来奔。秋，杞葬桓公。滕子来朝。莒人灭鄫。冬，叔孙豹如邾，季孙宿如晋。十有二月，齐侯灭莱。

　　【传】六年春，杞桓公卒，始赴以名，同盟故也。

　　宋华弱与乐辔少相狎，长相优，又相谤也。子荡怒，以弓梏华弱于朝。平公见之，曰：「司武而梏于朝，难以胜矣！」遂逐之。夏，宋华弱来奔。司城子罕曰：「同罪异罚，非刑也。专戮于朝，罪孰大焉！」亦逐子荡。子荡射子罕之门，曰：「几日而不我从！」子罕善之如初。

　　秋，滕成公来朝，始朝公也。

　　莒人灭鄫，鄫恃赂也。

　　冬，穆叔如邾，聘，且修平。　　晋人以鄫故来讨，曰：「何故亡鄫？」季武子如晋见，且听命。

　　十一月，齐侯灭莱，莱恃谋也。于郑子国之来聘也，四月，晏弱城东阳，而遂围莱。甲寅，堙之环城，傅于堞。及杞桓公卒之月，乙未，王湫帅师及正舆子、棠人军齐师，齐师大败之。丁未，入莱。莱共公浮柔奔棠。正舆子、王湫奔莒，莒人杀之。四月，陈无宇献莱宗器于襄宫。晏弱围棠，十一月丙辰，而灭之。迁莱于郳。高厚、崔杼定其田。

　　◇襄公七年

　　【经】七年春，郯子来朝。夏四月，三卜郊，不从，乃免牲。小邾子来朝。城费。秋，季孙宿如卫。八月，螽。冬十月，卫侯使孙林父来聘。壬戌，及孙林父盟。楚公子贞帅师围陈。十有二月，公会晋侯、宋公、陈侯、卫侯、曹伯、莒子、邾子于鄬。郑伯髡顽如会，未见诸侯，丙戌，卒于鄵。陈侯逃归。

　　【传】七年春，郯子来朝，始朝公也。

　　夏四月，三卜郊，不从，乃免牲。孟献子曰：「吾乃今而后知有卜筮。夫郊，祀后稷以祈农事也。是故启蛰而郊，郊而后耕。今既耕而卜郊，宜其不从也。」

　　南遗为费宰。叔仲昭伯为隧正，欲善季氏而求媚于南遗，谓遗：「请城费，吾多与而役。」故季氏城费。

　　小邾穆公来朝，亦始朝公也。

　　秋，季武子如卫，报子叔之聘，且辞缓报，非贰也。

　　冬十月，晋韩献子告老。公族穆子有废疾，将立之。辞曰：「《诗》曰：『岂不夙夜，谓行多露。』又曰：『弗躬弗亲，庶民弗信。』无忌不才，让，其可乎？请立起也！与田苏游，而曰好仁。《诗》曰：『靖共尔位，好是正直。神之听之，介尔景福。』恤民为德，正直为正，正曲为直，参和为仁。如是，则神听之，介福降之。立之，不亦可乎？」庚戌，使宣子朝，遂老。晋侯谓韩无忌仁，使掌公族大夫。

　　卫孙文子来聘，且拜武子之言，而寻孙桓子之盟。公登亦登。叔孙穆子相，趋进曰：「诸侯之会，寡君未尝后卫君。今吾子不后寡君，寡君未知所过。吾子其少安！」孙子无辞，亦无悛容。

　　穆叔曰：「孙子必亡。为臣而君，过而不悛，亡之本也。《诗》曰：『退食自公，委蛇委蛇。』谓从者也。衡而委蛇必折。」　　楚子囊围陈，会于鄬以救之。

　　郑僖公之为大子也，于成之十六年，与子罕适晋，不礼焉。又与子丰适楚，亦不礼焉。及其元年，朝于晋。子丰欲愬诸晋而废之，子罕止之。及将会于鄬，子驷相，又不礼焉。侍者谏，不听，又谏，杀之。及鄵，子驷使贼夜弑僖公，而以疟疾赴于诸侯。简公生五年，奉而立之。　　陈人患楚。庆虎、庆寅谓楚人曰：「吾使公子黄往而执之。」楚人从之。二庆使告陈侯于会，曰：「楚人执公子黄矣！君若不来，群臣不忍社稷宗庙，惧有二图。」陈侯逃归。　　◇襄公八年

　　【经】八年春王正月，公如晋。夏，葬郑僖公。郑人侵蔡，获蔡公子燮。季孙宿会晋侯、郑伯、齐人、宋人、卫人、邾人于邢丘。公至自晋。莒人伐我东鄙。秋九月，大雩。冬，楚公子贞帅师伐郑。晋侯使士□来聘。

　　【传】八年春，公如晋，朝，且听朝聘之数。

　　郑群公子以僖公之死也，谋子驷。子驷先之。夏四月庚辰，辟杀子狐、子熙、子侯、子丁。孙击、孙恶出奔卫。

　　庚寅，郑子国、子耳侵蔡，获蔡司马公子燮。郑人皆喜，唯子产不顺，曰：「小国无文德，而有武功，祸莫大焉。楚人来讨，能勿从乎？从之，晋师必至。晋、楚伐郑，自今郑国不四五年，弗得宁矣。」子国怒之曰：「尔何知？国有大命，而有正卿。童子言焉，将为戮矣。」

　　五月甲辰，会于邢丘，以命朝聘之数，使诸侯之大夫听命。季孙宿、齐高厚、宋向戌、卫宁殖、邾大夫会之。郑伯献捷于会，故亲听命。大夫不书，尊晋侯也。

　　莒人伐我东鄙，以疆鄫田。

　　秋九月，大雩，旱也。

　　冬，楚子囊伐郑，讨其侵蔡也。

　　子驷、子国、子耳欲从楚，子孔、子蟜、子展欲待晋。子驷曰：「《周诗》有之曰：『俟河之清，人寿几何？兆云询多，职竞作罗。』谋之多族，民之多违，事滋无成。民急矣，姑从楚以纾吾民。晋师至，吾又从之。敬共币帛，以待来者，小国之道也。牺牲玉帛，待于二竞，以待强者而庇民焉。寇不为害，民不罢病，不亦可乎？」子展曰：「小所以事大，信也。小国无信，兵乱日至，亡无日矣。五会之信，今将背之，虽楚救我，将安用之？亲我无成，鄙我是欲，不可从也。不如待晋。晋君方明，四军无阙，八卿和睦，必不弃郑。楚师辽远，粮食将尽，必将速归，何患焉？舍之闻之：『杖莫如信。』完守以老楚，杖信以待晋，不亦可乎？」子驷曰：「《诗》云：『谋夫孔多，是用不集。发言盈庭，谁敢执其咎？如匪行迈谋，是用不得于道。』请从楚，□非也受其咎。」乃及楚平。

　　使王子伯骈告于晋，曰：「君命敝邑：『修而车赋，儆而师徒，以讨乱略。』蔡人不从，敝邑之人，不敢宁处，悉索敝赋，以讨于蔡，获司马燮，献于邢丘。今楚来讨曰：『女何故称兵于蔡？』焚我郊保，冯陵我城郭。敝邑之众，夫妇男女，不皇启处，以相救也。翦焉倾覆，无所控告。民死亡者，非其父兄，即其子弟，夫人愁痛，不知所庇。民知穷困，而受盟于楚，狐也与其二三臣不能禁止。不敢不告。」知武子使行人子员对之曰：「君有楚命，亦不使一介行李告于寡君，而即安于楚。君之所欲也，谁敢违君？寡君将帅诸侯以见于城下，唯君图之！」

　　晋范宣子来聘，且拜公之辱，告将用师于郑。公享之，宣子赋《摽有梅》。季武子曰：「谁敢哉！今譬于草木，寡君在君，君之臭味也。欢以承命，何时之有？」武子赋《角弓》。宾将出，武子赋《彤弓》。宣子曰：「城濮之役，我先君文公献功于衡雍，受彤弓于襄王，以为子孙藏。□也，先君守官之嗣也，敢不承命？」君子以为知礼。

　　◇襄公九年

　　【经】九年春，宋灾。夏，季孙宿如晋。五月辛酉，夫人姜氏薨。秋八月癸未，葬我小君穆姜。冬，公会晋侯、宋公、卫侯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯，小邾子、齐世子光伐郑。十有二月己亥，同盟于戏。楚子伐郑。　　【传】九年春，宋灾。乐喜为司城以为政。使伯氏司里，火所未至，彻小屋，涂大屋；陈畚挶具绠缶，备水器；量轻重，蓄水潦，积土涂；巡丈城，缮守备，表火道。使华臣具正徒，令隧正纳郊保，奔火所。使华阅讨右官，官庀其司。向戌讨左，亦如之。使乐遄庀刑器，亦如之。使皇郧命校正出马，工正出车，备甲兵，庀武守使西鉏吾庀府守，令司宫、巷伯儆宫。二师令四乡正敬享，祝宗用马于四墉，祀盘庚于西门之外。

　　晋侯问于士弱曰：「吾闻之，宋灾，于是乎知有天道。何故？」对曰：「古之火正，或食于心，或食于咮，以出内火。是故咮为鹑火，心为大火。陶唐氏之火正阏伯居商丘，祀大火，而火纪时焉。相土因之，故商主大火。商人阅其祸败之衅，必始于火，是以日知其有天道也。」公曰：「可必乎？」对曰：「在道。国乱无象，不可知也。」

　　夏，季武子如晋，报宣子之聘也。　　穆姜薨于东宫。始往而筮之，遇《艮》之八三。史曰：「是谓《艮》之《随》三。《随》其出也。君必速也。」姜曰：「亡。是于《周易》曰：『《随》，元亨利贞，无咎。』元，体之长也；享，嘉之会也；利，义之和也；贞，事之干也。体仁足以长人，嘉德足以合礼，利物足以和义，贞固足以干事，然，故不可诬也，是以虽《随》无咎。今我妇人而与于乱。固在下位而有不仁，不可谓元。不靖国家，不可谓亨。作而害身，不可谓利。弃位而姣，不可谓贞。有四德者，《随》而无咎。我皆无之，岂《随》也哉？我则取恶，能无咎乎？必死于此，弗得出矣。」

　　秦景公使士雅乞师于楚，将以伐晋，楚子许之。子囊曰：「不可。当今吾不能与晋争。晋君类能而使之，举不失选，官不易方。其卿让于善，其大夫不失守，其士竞于教，其庶人力于农穑。商工皂隶，不知迁业。韩厥老矣，知罃禀焉以为政。范□少于中行偃而上之，使佐中军。韩起少于栾□，而栾□、士鲂上之，使佐上军。魏绛多功，以赵武为贤而为之佐。君明臣忠，上让下竞。当是时也，晋不可敌，事之而后可。君其图之！」王曰：「吾既许之矣。虽不及晋，必将出师。」秋，楚子师于武城以为秦援。秦人侵晋，晋饥，弗能报也。

　　冬十月，诸侯伐郑。庚午，季武子、齐崔杼、宋皇郧从荀罃、士□门于鄟门。卫北宫括、曹人、邾人从荀偃、韩起门于师之梁。滕人、薛人从栾□、士鲂门于北门。杞人、郳人从赵武、魏绛斩行栗。甲戌，师于汜，令于诸侯曰：「修器备，盛□粮，归老幼，居疾于虎牢，肆眚，围郑。」郑人恐，乃行成。中行献子曰：「遂围之，以待楚人之救也而与之战。不然，无成。」知武子曰：「许之盟而还师，以敝楚人。吾三分四军，与诸侯之锐以逆来者，于我未病，楚不能矣，犹愈于战。暴骨以逞，不可以争。大劳未艾。君子劳心，小人劳力，先王之制也」诸侯皆不欲战，乃许郑成。十一月己亥，同盟于戏，郑服也。　　将盟，郑六卿公子□非、公子发、公子嘉、公孙辄、公孙虿、公孙舍之及其大夫、门子皆从郑伯。晋士庄子为载书，曰：「自今日既盟之后，郑国而不唯晋命是听，而或有异志者，有如此盟。」公子□非趋进曰：「天祸郑国，使介居二大国之间。大国不加德音而乱以要之，使其鬼神不获歆其禋祀，其民人不获享其土利，夫妇辛苦垫隘，无所底告。自今日既盟之后，郑国而不唯有礼与强可以庇民者是从，而敢有异志者，亦如之。」荀偃曰：「改载书。」公孙舍之曰：「昭大神，要言焉。若可改也，大国亦可叛也。」知武子谓献子曰：「我实不德，而要人以盟，岂礼也哉！非礼，何以主盟？姑盟而退，修德息师而来，终必获郑，何必今日？我之不德，民将弃我，岂唯郑？若能休和，远人将至，何恃于郑？」乃盟而还。

　　晋人不得志于郑，以诸侯复伐之。十二月癸亥，门其三门。闰月，戊寅，济于阴坂，侵郑。次于阴口而还。子孔曰：「晋师可击也，师老而劳，且有归志，必大克之。」子展曰：「不可。」　　公送晋侯。晋侯以公晏于河上，问公年，季武子对曰：「会于沙随之岁，寡君以生。」晋侯曰：「十二年矣！是谓一终，一星终也。国君十五而生子。冠而生子，礼也，君可以冠矣！大夫盍为冠具？」武子对曰：「君冠，必以祼享之礼行之，以金石之乐节之，以先君之祧处之。今寡君在行，未可具也。请及兄弟之国而假备焉。」晋侯曰：「诺。」公还，及卫，冠于成公之庙，假钟磬焉，礼也。

　　楚子伐郑，子驷将及楚平。子孔、子蟜曰：「与大国盟，口血未干而背之，可乎？」子驷、子展曰：「吾盟固云：『唯强是从。』今楚师至，晋不我救，则楚强矣。盟誓之言，岂敢背之？且要盟无质，神弗临也，所临唯信。信者，言之瑞也，善之主也，是故临之。明神不蠲要盟，背之可也。」乃及楚平。公子罢戎入盟，同盟于中分。

　　楚庄夫人卒，王未能定郑而归。　　晋侯归，谋所以息民。魏绛请施舍，输积聚以贷。自公以下，苟有积者，尽出之。国无滞积，亦无困人。公无禁利，亦无贪民。祈以币更，宾以特性，器用不作，车服从给。行之期年，国乃有节。三驾而楚不能与争。　　◇襄公十年

　　【经】十年春，公会晋侯、宋公、卫侯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子、齐世子光会吴于柤。夏，五月甲午，遂灭逼阳。公至自会。楚公子贞、郑公孙辄帅师伐宋。晋师伐秦。秋，莒人伐我东鄙。公会晋侯、宋公、卫侯、曹伯、莒子、邾子、齐世子光、滕子、薛伯、杞伯、小邾子伐郑。冬，盗杀郑公子□非、公子发、公孙辄。戍郑虎牢。楚公子贞帅师救郑。公至自伐郑。　　【传】十年春，会于柤，会吴子寿梦也。三月癸丑，齐高厚相大子光以先会诸侯于钟离，不敬。士庄子曰：「高子相大子以会诸侯，将社稷是卫，而皆不敬，弃社稷也，其将不免乎！」　　夏四月戊午，会于柤。

　　晋荀偃、士□请伐逼阳，而封宋向戌焉。荀罃曰：「城小而固，胜之不武，弗胜为笑。」固请。丙寅，围之，弗克。孟氏之臣秦堇父辇重如役。逼阳人启门，诸侯之士门焉。县门发，郰人纥抉之以出门者。狄虒弥建大车之轮而蒙之以甲以为橹，左执之，右拔戟，以成一队。孟献子曰：「《诗》所谓『有力如虎』者也。」主人县布，堇父登之，及堞而绝之。队则又县之，苏而复上者三。主人辞焉乃退，带其断以徇于军三日。　　诸侯之师久于逼阳，荀偃、士□请于荀罃曰：「水潦将降，惧不能归，请班师。」知伯怒，投之以机，出于其间，曰：「女成二事而后告余。余恐乱命，以不女违。女既勤君而兴诸侯，牵帅老夫以至于此，既无武守，而又欲易余罪，曰：『是实班师，不然克矣』。余赢老也，可重任乎？七日不克，必尔乎取之！」五月庚寅，荀偃、士□帅卒攻逼阳，亲受矢石。甲午，灭之。书曰「遂灭逼阳」，言自会也。以与向戌，向戌辞曰：「君若犹辱镇抚宋国，而以逼阳光启寡君，群臣安矣，其何贶如之？若专赐臣，是臣兴诸侯以自封也，其何罪大焉？敢以死请。」乃予宋公。

　　宋公享晋侯于楚丘，请以《桑林》。荀罃辞。荀偃、士□曰：「诸侯宋、鲁，于是观礼。鲁有禘乐，宾祭用之。宋以《桑林》享君，不亦可乎？」舞，师题以旌夏，晋侯惧而退入于房。去旌，卒享而还。及着雍，疾。卜，桑林见。荀偃、士□欲奔请祷焉。荀罃不可，曰：「我辞礼矣，彼则以之。犹有鬼神，于彼加之。」晋侯有间，以逼阳子归，献于武宫，谓之夷俘。逼阳妘姓也。使周内史选其族嗣，纳诸霍人，礼也。

　　师归，孟献子以秦堇父为右。生秦丕兹，事仲尼。

　　六月，楚子囊、郑子耳伐宋，师于訾毋。庚午，围宋，门于桐门。

　　晋荀罃伐秦，报其侵也。

　　卫侯救宋，师于襄牛。郑子展曰：「必伐卫，不然，是不与楚也。得罪于晋，又得罪于楚，国将若之何？」子驷曰：「国病矣！」子展曰：「得罪于二大国，必亡。病不犹愈于亡乎？」诸大夫皆以为然。故郑皇耳帅师侵卫，楚令也。孙文子卜追之，献兆于定姜。姜氏问繇。曰：「兆如山陵，有夫出征，而丧其雄。」姜氏曰：「征者丧雄，御寇之利也。大夫图之！」卫人追之，孙蒯获郑皇耳于犬丘。

　　秋七月，楚子囊、郑子耳伐我西鄙。还，围萧，八月丙寅，克之。九月，子耳侵宋北鄙。孟献子曰：「郑其有灾乎！师竞已甚。周犹不堪竞，况郑乎？有灾，其执政之三士乎！」

　　莒人间诸侯之有事也，故伐我东鄙。

　　诸侯伐郑。齐崔杼使大子光先至于师，故长于滕。己酉，师于牛首。

　　初，子驷与尉止有争，将御诸侯之师而黜其车。尉止获，又与之争。子驷抑尉止曰：「尔车，非礼也。」遂弗使献。初，子驷为田洫，司氏、堵氏、侯氏、子师氏皆丧田焉，故五族聚群不逞之人，因公子之徒以作乱。于是子驷当国，子国为司马，子耳为司空，子孔为司徒。冬十月戊辰，尉止、司臣、侯晋、堵女父、子师仆帅贼以入，晨攻执政于西宫之朝，杀子驷、子国、子耳，劫郑伯以如北宫。子孔知之，故不死。书曰「盗」，言无大夫焉。

　　子西闻盗，不儆而出，尸而追盗，盗入于北宫，乃归授甲。臣妾多逃，器用多丧。子产闻盗，为门者，庀群司，闭府库，慎闭藏，完守备，成列而后出，兵车十七乘，尸而攻盗于北宫。子蟜帅国人助之，杀尉止，子师仆，盗众尽死。侯晋奔晋。堵女父、司臣、尉翩、司齐奔宋。

　　子孔当国，为载书，以位序，听政辟。大夫、诸司、门子弗顺，将诛之。子产止之，请为之焚书。子孔不可，曰：「为书以定国，众怒而焚之，是众为政也，国不亦难乎？」子产曰：「众怒难犯，专欲难成，合二难以安国，危之道也。不如焚书以安众，子得所欲，众亦得安，不亦可乎？专欲无成，犯众兴祸，子必从之。」乃焚书于仓门之外，众而后定。

　　诸侯之师城虎牢而戍之。晋师城梧及制，士鲂、魏绛戍之。书曰「戍郑虎牢」，非郑地也，言将归焉。郑及晋平。楚子囊救郑。十一月，诸侯之师还郑而南，至于阳陵，楚师不退。知武子欲退，曰：「今我逃楚，楚必骄，骄则可与战矣。」栾□曰：「逃楚，晋之耻也。合诸侯以益耻，不如死！我将独进。」师遂进。己亥，与楚师夹颖而军。子矫曰：「诸侯既有成行，必不战矣。从之将退，不从亦退。退，楚必围我。犹将退也。不如从楚，亦以退之。」宵涉颖，与楚人盟。栾□欲伐郑师，荀罃不可，曰：「我实不能御楚，又不能庇郑，郑何罪？不如致怨焉而还。今伐其师，楚必救之，战而不克，为诸侯笑。克不可命，不如还也！」丁未，诸侯之师还，侵郑北鄙而归。楚人亦还。

　　王叔陈生与伯舆争政。王右伯舆，王叔陈生怒而出奔。及河，王复之，杀史狡以说焉。不入，遂处之。晋侯使士□平王室，王叔与伯舆讼焉。王叔之宰与伯舆之大夫瑕禽坐狱于王庭，士□听之。王叔之宰曰：「筚门闺窦之人而皆陵其上，其难为上矣！」瑕禽曰：「昔平王东迁，吾七姓从王，牲用备具。王赖之，而赐之骍旄之盟，曰：『世世无失职。』若筚门闺窦，其能来东底乎？且王何赖焉？今自王叔之相也，政以贿成，而刑放于宠。官之师旅，不胜其富，吾能无筚门闺窦乎？唯大国图之！下而无直，则何谓正矣？」范宣子曰：「天子所右，寡君亦右之。所在，亦左之。」使王叔氏与伯舆合要，王叔氏不能举其契。王叔奔晋。不书，不告也。单靖公为卿士，以相王室。

　　◇襄公十一年

　　【经】十有一年春王正月，作三军。夏四月，四卜郊，不从，乃不郊。郑公孙舍之帅师侵宋。公会晋侯、宋公、卫侯、曹伯、齐世子光、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子伐郑。秋七月己未，同盟于亳城北。公至自伐郑。楚子、郑伯伐宋。公会晋侯、宋公、卫侯、曹伯、齐世子光、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子伐郑，会于萧鱼。公至自会。楚执郑行人良霄。冬，秦人伐晋。

　　【传】十一年春，季武子将作三军，告叔孙穆子曰：「请为三军，各征其军。」穆子曰：「政将及子，子必不能。」武子固请之，穆子曰：「然则盟诸？」乃盟诸僖闳，诅诸五父之衢。

　　正月，作三军，三分公室而各有其一。三子各毁其乘。李氏使其乘之人，以其役邑入者，无征；不入者，倍征。孟氏使半为臣，若子若弟。叔孙氏使尽为臣，不然，不舍。

　　郑人患晋、楚之故，诸大夫曰：「不从晋，国几亡。楚弱于晋，晋不吾疾也。晋疾，楚将辟之。何为而使晋师致死于我，楚弗敢敌，而后可固与也。」子展曰：「与宋为恶，诸侯必至，吾从之盟。楚师至，吾又从之，则晋怒甚矣。晋能骤来，楚将不能，吾乃固与晋。」大夫说之，使疆埸之司恶于宋。宋向戌侵郑，大获。子展曰：「师而伐宋可矣。若我伐宋，诸侯之伐我必疾，吾乃听命焉，且告于楚。楚师至，吾又与之盟，而重赂晋师，乃免矣。」夏，郑子展侵宋。　　四月，诸侯伐郑。己亥，齐大子光、宋向戌先至于郑，门于东门。其莫，晋荀罃至于西郊，东侵旧许。卫孙林父侵其北鄙。六月，诸侯会于北林，师于向，右还，次于琐，围郑。观兵于南门，西济于济隧。郑人惧，乃行成。

　　秋七月，同盟于亳。范宣子曰：「不慎，必失诸侯。诸侯道敝而无成，能无贰乎？」乃盟，载书曰：「凡我同盟，毋蕴年，毋壅利，毋保奸，毋留慝，救灾患，恤祸乱，同好恶，奖王室。或间兹命，司慎司盟，名山名川，群神群祀，先王先公，七姓十二国之祖，明神殛之，俾失其民，队命亡氏，踣其国家。」

　　楚子囊乞旅于秦，秦右大夫詹帅师从楚子，将以伐郑。郑伯逆之。丙子，伐宋。　　九月，诸侯悉师以复伐郑。郑人使良霄、大宰石□如楚，告将服于晋，曰：「孤以社稷之故，不能怀君。君若能以玉帛绥晋，不然则武震以摄威之，孤之愿也。」楚人执之，书曰「行人」，言使人也。诸侯之师观兵于郑东门，郑人使王子伯骈行成。甲戌，晋赵武入盟郑伯。冬十月丁亥，郑子展出盟晋侯。十二月戊寅，会于萧鱼。庚辰，赦郑囚，皆礼而归之。纳斥候，禁侵掠。晋侯使叔肸告于诸侯。公使臧孙纥对曰：「凡我同盟，小国有罪，大国致讨，苟有以借手，鲜不赦宥。寡君闻命矣。」郑人赂晋侯以师悝、师触、师蠲，广车、軘车淳十五乘，甲兵备，凡兵车百乘，歌钟二肆，及其鏄磐，女乐二八。

　　晋侯以乐之半赐魏绛，曰：「子教寡人和诸戎狄，以正诸华。八年之中，九合诸侯，如乐之和，无所不谐。请与子乐之。」辞曰：「夫和戎狄，国之福也；八年之中，九合诸侯，诸侯无慝，君之灵也，二三子之劳也，臣何力之有焉？抑臣愿君安其乐而思其终也！《诗》曰：『乐只君子，殿天子之邦。乐只君子，福禄攸同。便蕃左右，亦是帅从。』夫乐以安德，义以处之，礼以行之，信以守之，仁以厉之，而后可以殿邦国，同福禄，来远人，所谓乐也。《书》曰：『居安思危。』思则有备，有备无患，敢以此规。」公曰：「子之教，敢不承命。抑微子，寡人无以待戎，不能济河。夫赏，国之典也，藏在盟府，不可废也，子其受之！」魏绛于是乎始有金石之乐，礼也。

　　秦庶长鲍、庶长武帅师伐晋以救郑。鲍先入晋地，士鲂御之，少秦师而弗设备。壬午，武济自辅氏，与鲍交伐晋师。己丑，秦、晋战于栎，晋师败绩，易秦故也。　　◇襄公十二年　　【经】十有二年春王二月，莒人伐我东鄙，围台。季孙宿帅师救台，遂入郓。夏，晋侯使士鲂来聘。秋九月，吴子乘卒。冬，楚公子贞帅师侵宋。公如晋。

　　【传】十二年春，莒人伐我东鄙，围台。季武子救台，遂入郓，取其钟以为公盘。

　　夏，晋士鲂来聘，且拜师。

　　秋，吴子寿梦卒。临于周庙，礼也。凡诸侯之丧，异姓临于外，同姓于宗庙，同宗于祖庙，同族于祢庙。是故鲁为诸姬，临于周庙。为邢、凡、蒋、茅、胙、祭临于周公之庙。

　　冬，楚子囊、秦庶长无地伐宋，师于扬梁，以报晋之取郑也。

　　灵王求后于齐。齐侯问对于晏桓子，桓子对曰：「先王之礼辞有之，天子求后于诸侯，诸侯对曰：『夫妇所生若而人。妾妇之子若而人。』无女而有姊妹及姑姊妹，则曰：『先守某公之遗女若而人。』」齐侯许昏，王使阴里逆之。　　公如晋，朝，且拜士鲂之辱，礼也。

　　秦嬴归于楚。楚司马子庚聘于秦，为夫人宁，礼也。

　　◇襄公十三年

　　【经】十有三年春，公至自晋。夏，取邿。秋九月庚辰，楚子审卒。冬，城防。

　　【传】十三年春，公至自晋，孟献子书劳于庙，礼也。

　　夏，邿乱，分为三。师救邿，遂取之。凡书「取」，言易也。用大师焉曰「灭」。弗地曰「入」。

　　荀罃、士鲂卒。晋侯搜于上以治兵，使士□将中军，辞曰：「伯游长。昔臣习于知伯，是以佐之，非能贤也。请从伯游。」荀偃将中军，士□佐之。使韩起将上军，辞以赵武。又使栾□，辞曰：「臣不如韩起。韩起愿上赵武，君其听之！」使赵武将上军，韩起佐之。栾□将下军，魏绛佐之。新军无帅，晋侯难其人，使其什吏，率其卒乘官属，以从于下军，礼也。晋国之民，是以大和，诸侯遂睦。君子曰：「让，礼之主也。范宣子让，其下皆让。栾□为汰，弗敢违也。晋国以平，数世赖之。刑善也夫！一人刑善，百姓休和，可不务乎？《书》曰：『一人有庆，兆民赖之，其宁惟永。』其是之谓乎？周之兴也，其《诗》曰：『仪刑文王，万邦作孚。』言刑善也。及其衰也，其《诗》曰：『大夫不均，我从事独贤。』言不让也。世之治也，君子尚能而让其下，小人农力以事其上，是以上下有礼，而谗慝黜远，由不争也，谓之懿德。及其乱也，君子称其功以加小人，小人伐其技以冯君子，是以上下无礼，乱虐并生，由争善也，谓之昏德。国家之敝，恒必由之。」

　　楚子疾，告大夫曰：「不谷不德，少主社稷，生十年而丧先君，未及习师保之教训，而应受多福。是以不德，而亡师于鄢，以辱社稷，为大夫忧，其弘多矣。若以大夫之灵，获保首领以殁于地，唯是春秋窀穸之事，所以从先君于祢庙者，请为『灵』若『厉』。大夫择焉！」莫对。及五命乃许。

　　秋，楚共王卒。子囊谋谥。大夫曰：「君有命矣。」子囊曰：「君命以共，若之何毁之？赫赫楚国，而君临之，抚有蛮夷，奄征南海，以属诸夏，而知其过，可不谓共乎？请谥之『共』。」大夫从之。

　　吴侵楚，养由基奔命，子庚以师继之。养叔曰：「吴乘我丧，谓我不能师也，必易我而不戒。子为三覆以待我，我请诱之。」子庚从之。战于庸浦，大败吴师，获公子党。君子以吴为不吊。《诗》曰：「不吊昊天，乱靡有定。」

　　冬，城防，书事，时也。于是将早城，臧武仲请俟毕农事，礼也。　　郑良霄、大宰石□犹在楚。石□言于子囊曰：「先王卜征五年，而岁习其祥，祥习则行，不习则增修德而改卜。今楚实不竞，行人何罪？止郑一卿，以除其逼，使睦而疾楚，以固于晋，焉用之？使归而废其使，怨其君以疾其大夫，而相牵引也，不犹愈乎？」楚人归之。

　　◇襄公十四年

　　【经】十有四年春王正月，季孙宿、叔老会晋士□、齐人、宋人、卫人、郑公孙虿、曹人、莒人、邾人、滕人、薛人、杞人、小邾人会吴于向。二月乙朔，日有食之。夏四月，叔孙豹会晋荀偃、齐人、宋人、卫北宫括、郑公孙虿、曹人、莒人、邾人、滕人、薛人、杞人、小邾人伐秦。己未，卫侯出奔齐。莒人侵我东鄙。秋，楚公子贞帅师伐吴。冬，季孙宿会晋士□、宋华阅、卫孙林父、郑公孙虿、莒人、邾人于戚。

　　【传】十四年春，吴告败于晋。会于向，为吴谋楚故也。范宣子数吴之不德也，以退吴人。　　执莒公子务娄，以其通楚使也。

　　将执戎子驹支。范宣子亲数诸朝，曰：「来！姜戎氏！昔秦人迫逐乃祖吾离于瓜州，乃祖吾离被苫盖，蒙荆棘，以来归我先君。我先君惠公有不腆之田，与女剖分而食之。今诸侯之事我寡君不知昔者，盖言语漏泄，则职女之由。诘朝之事，尔无与焉！与将执女！」对曰：「昔秦人负恃其众，贪于土地，逐我诸戎。惠公蠲其大德，谓我诸戎，是四岳之裔胄也，毋是翦弃。赐我南鄙之田，狐狸所居，豺狼所嗥。我诸戎除翦其荆棘，驱其狐狸豺狼，以为先君不侵不叛之臣，至于今不贰。昔文公与秦伐郑，秦人窃与郑盟而舍戍焉，于是乎有殽之师。晋御其上，戎亢其下，秦师不复，我诸戎实然。譬如捕鹿，晋人角之，诸戎掎之，与晋踣之，戎何以不免？自是以来，晋之百役，与我诸戎相继于时，以从执政，犹殽志也。岂敢离逖？今官之师旅，无乃实有所阙，以携诸侯，而罪我诸戎！我诸戎饮食衣服，不与华同，贽币不通，言语不达，何恶之能为？不与于会，亦无瞢焉！」赋《青蝇》而退。宣子辞焉，使即事于会，成恺悌也。于是，子叔齐子为季武子介以会，自是晋人轻鲁币，而益敬其使。

　　吴子诸樊既除丧，将立季札。季札辞曰：「曹宣公之卒也，诸侯与曹人不义曹君，将立子臧。子臧去之，遂弗为也，以成曹君。君子曰：『能守节。』君，义嗣也。谁敢奸君？有国，非吾节也。札虽不才，愿附于子臧，以无失节。」固立之。弃其室而耕。乃舍之。

　　夏，诸侯之大夫从晋侯伐秦，以报栎之役也。晋侯待于竟，使六卿帅诸侯之师以进。及泾，不济。叔向见叔孙穆子。穆子赋《匏有苦叶》。叔向退而具舟，鲁人、莒人先济。郑子蟜见卫北宫懿子曰：「与人而不固，取恶莫甚焉！若社稷何？」懿子说。二子见诸侯之师而劝之济，济泾而次。秦人毒泾上流，师人多死。郑司马子蟜帅郑师以进，师皆从之，至于棫林，不获成焉。荀偃令曰：「鸡鸣而驾，塞井夷灶，唯余马首是瞻！」栾□曰：「晋国之命，未是有也。余马首欲东。」乃归。下军从之。左史谓魏庄子曰：「不待中行伯乎？」庄子曰：「夫子命从帅。栾伯，吾帅也，吾将从之。从帅，所以待夫子也。」伯游曰：「吾令实过，悔之何及，多遗秦禽。」乃命大还。晋人谓之迁延之役。

　　栾金咸曰：「此役也，报栎之败也。役又无功，晋之耻也。吾有二位于戎路，敢不耻乎？」与士鞅驰秦师，死焉。士鞅反，栾□谓士□曰：「余弟不欲住，而子召之。余弟死，而子来，是而子杀余之弟也。弗逐，余亦将杀之。」士鞅奔秦。　　于是，齐崔杼、宋华阅、仲江会伐秦，不书，惰也。向之会亦如之。卫北宫括不书于向，书于伐秦，摄也。　　秦伯问于士鞅曰：「晋大夫其谁先亡？」对曰：「其栾氏乎！」秦伯曰：「以其汰乎？」对曰：「然。栾□汰虐已甚，犹可以免。其在盈乎！」秦伯曰：「何故？」对曰：「武子之德在民，如周人之思召公焉，爱其甘棠，况其子乎？栾□死，盈之善未能及人，武子所施没矣，而□之怨实章，将于是乎在。」秦伯以为知言，为之请于晋而复之。

　　卫献公戒孙文子、宁惠子食，皆服而朝。日旰不召，而射鸿于囿。二子从之，不释皮冠而与之言。二子怒。孙文子如戚，孙蒯入使。公饮之酒，使大师歌《巧言》之卒章。大师辞，师曹请为之。初，公有嬖妾，使师曹诲之琴，师曹鞭之。公怒，鞭师曹三百。故师曹欲歌之，以怒孙子以报公。公使歌之，遂诵之。

　　蒯惧，告文子。文子曰：「君忌我矣，弗先。必死。」并帑于戚而入，见蘧伯玉曰：「君之暴虐，子所知也。大惧社稷之倾覆，将若之何？」对曰：「君制其国，臣敢奸之？虽奸之，庸如愈乎？」遂行，从近关出。公使子蟜、子伯、子皮与孙子盟于丘宫，孙子皆杀之。四月己未，子展奔齐。公如鄄，使子行于孙子，孙子又杀之。公出奔齐，孙氏追之，败公徒于河泽。鄄人执之。

　　初，尹公佗学射于庚公差，庚公差学射于公孙丁。二子追公，公孙丁御公。子鱼曰：「射为背师，不射为戮，射为礼乎。」射两軥而还。尹公佗曰：「子为师，我则远矣。」乃反之。公孙丁授公辔而射之，贯臂。

　　子鲜从公，及竟，公使祝宗告亡，且告无罪。定姜曰：「无神何告？若有，不可诬也。有罪，若何告无？舍大臣而与小臣谋，一罪也。先君有冢卿以为师保，而蔑之，二罪也。余以巾栉事先君，而暴妾使余，三罪也。告亡而已，无告无罪。」

　　公使厚成叔吊于卫，曰：「寡君使瘠，闻君不抚社稷，而越在他竟，若之何不吊？以同盟之故，使瘠敢私于执事曰：『有君不吊，有臣不敏，君不赦宥，臣亦不帅职，增淫发泄，其若之何？』」卫人使大叔仪对曰：「群臣不佞，得罪于寡君。寡君不以即刑而悼弃之，以为君忧。君不忘先君之好，辱吊群臣，又重恤之。敢拜君命之辱，重拜大贶。」厚孙归，覆命，语臧武仲曰：「卫君其必归乎！有大叔仪以守，有母弟鱄以出，或抚其内，或营其外，能无归乎？」

　　齐人以郲寄卫侯。及其复也，以郲粮归。右宰谷从而逃归，卫人将杀之。辞曰：「余不说初矣，余狐裘而羔袖。」乃赦之。卫人立公孙剽，孙林父、宁殖相之，以听命于诸侯。

　　卫侯在郲，臧纥如齐，唁卫侯。与之言，虐。退而告其人曰：「卫侯其不得入矣！其言粪土也，亡而不变，何以复国？」子展、子鲜闻之，见臧纥，与之言，道。臧孙说，谓其人曰：「卫君必入。夫二子者，或挽之，或推之，欲无入，得乎？」

　　师归自伐秦，晋侯舍新军，礼也。成国不过半天子之军，周为六军，诸侯之大者，三军可也。于是知朔生盈而死，盈生六年而武子卒，彘裘亦幼，皆未可立也。新军无帅，故舍之。

　　师旷侍于晋侯。晋侯曰：「卫人出其君，不亦甚乎？」对曰：「或者其君实甚。良君将赏善而刑淫，养民如子，盖之如天，容之如地。民奉其君，爱之如父母，仰之如日月，敬之如神明，畏之如雷霆，其可出乎？夫君，神之主而民之望也。若困民之主，匮神乏祀，百姓绝望，社稷无主，将安用之？弗去何为？天生民而立之君，使司牧之，勿使失性。有君而为之贰，使师保之，勿使过度。是故天子有公，诸侯有卿，卿置侧室，大夫有贰宗，士有朋友，庶人、工、商、皂、隶、牧、圉皆有亲昵，以相辅佐也。善则赏之，过则匡之，患则救之，失则革之。自王以下，各有父兄子弟，以补察其政。史为书，瞽为诗，工诵箴谏，大夫规诲，士传言，庶人谤，商旅于市，百工献艺。故《夏书》曰：『遒人以木铎徇于路。官师相规，工执艺事以谏。』正月孟春，于是乎有之，谏失常也。天之爱民甚矣。岂其使一人肆于民上，以从其淫，而弃天地之性？必不然矣。」　　秋，楚子为庸浦之役故，子囊师于棠以伐吴，吴不出而还。子囊殿，以吴为不能而弗儆。吴人自皋舟之隘要而击之，楚人不能相救。吴人败之，获楚公子宜谷。

　　王使刘定公赐齐侯命，曰：「昔伯舅大公，右我先王，股肱周室，师保万民，世胙大师，以表东海。王室之不坏，繄伯舅是赖。今余命女环！兹率舅氏之典，纂乃祖考，无忝乃旧。敬之哉，无废朕命！」

　　晋侯问卫故于中行献子，对曰：「不如因而定之。卫有君矣，伐之，未可以得志而勤诸侯。史佚有言曰：『因重而抚之。』仲虺有言曰：『亡者侮之，乱者取之，推亡固存，国之道也。』君其定卫以待时乎！」

　　冬，会于戚，谋定卫也。

　　范宣子假羽毛于齐而弗归，齐人始贰。

　　楚子囊还自伐吴，卒。将死，遗言谓子庚：「必城郢。」君子谓：「子囊忠。君薨不忘增其名，将死不忘卫社稷，可不谓忠乎？忠，民之望也。《诗》曰：『行归于周，万民所望。』忠也。」

　　◇襄公十五年

　　【经】十有五年春，宋公使向戌来聘。二月己亥，及向戌盟于刘。刘夏逆王后于齐。夏，齐侯伐我北鄙，围成。公救成，至遇。季孙宿、叔孙豹帅师城成郛。秋八月丁巳，日有食之。邾人伐我南鄙。冬十有一月癸亥，晋侯周卒。

　　【传】十五年春，宋向戌来聘，且寻盟。见孟献子，尤其室，曰：「子有令闻，而美其室，非所望也！」对曰：「我在晋，吾兄为之，毁之重劳，且不敢间。」

　　官师从单靖公逆王后于齐。卿不行，非礼也。

　　楚公子午为令尹，公子罢戎为右尹，蒍子冯为大司马，公子櫜师为右司马，公子成为左司马，屈到为莫敖，公子追舒为箴尹，屈荡为连尹，养由基为宫厩尹，以靖国人。君子谓：「楚于是乎能官人。官人，国之急也。能官人，则民无觎心。《诗》云：「嗟我怀人，置彼周行。』能官人也。王及公、侯、伯、子、男，甸、采、卫大夫，各居其列，所谓周行也。」

　　郑尉氏、司氏之乱，其馀盗在宋。郑人以子西、伯有、子产之故，纳贿于宋，以马四十乘与师伐、师慧。三月，公孙黑为质焉。司城子罕以堵女父、尉翩、司齐与之。良司臣而逸之，托诸季武子，武子置诸卞。郑人醢之，三人也。

　　师慧过宋朝，将私焉。其相曰：「朝也。」慧曰：「无人焉。」相曰：「朝也，何故无人？」慧曰：「必无人焉。若犹有人，岂其以千乘之相易淫乐之？必无人焉故也。」子罕闻之，固请而归之。

　　夏，齐侯围成，贰于晋故也。于是乎城成郛。

　　秋，邾人伐我南鄙。使告于晋，晋将为会以讨邾、莒晋侯有疾，乃止。冬，晋悼公卒，遂不克会。

　　郑公孙夏如晋奔丧，子蟜送葬。

　　宋人或得玉，献诸子罕。子罕弗受。献玉者曰：「以示玉人，玉人以为宝也，故敢献之。」子罕曰：「我以不贪为宝，尔以玉为宝，若以与我，皆丧宝也。不若人有其宝。」稽首而告曰：「小人怀璧，不可以越乡。纳此以请死也。」子罕置堵其里，使玉人为之攻之，富而后使复其所。

　　十二月，郑人夺堵狗之妻，而归诸范氏。

　　◇襄公十六年

　　【经】十有六年春王正月，葬晋悼公。三月，公会晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、薛伯、杞伯、小邾子，于湨梁。戊寅，大夫盟。晋人执莒子、邾子以归。齐侯伐我北鄙。夏，公至自会。五月甲子，地震。叔老会郑伯、晋荀偃、卫宁殖、宋人伐许。秋，齐侯伐我北鄙，围郕。大雩。冬，叔孙豹如晋。

　　【传】十六年春，葬晋悼公。平公即位，羊舌肸为傅，张君臣为中军司马，祁奚、韩襄、栾盈、士鞅为公族大夫，虞丘书为乘马御。改服修官，烝于曲沃。警守而下，会于湨梁。命归侵田。以我故，执邾宣公、莒犁比公，且曰：「通齐、楚之使。」

　　晋侯与诸侯宴于温，使诸大夫舞，曰：「歌诗必类！」齐高厚之诗不类。荀偃怒，且曰：「诸侯有异志矣！」使诸大夫盟高厚，高厚逃归。于是，叔孙豹、晋荀偃、宋向戌、卫宁殖、郑公孙虿、小邾之大夫盟曰：「同讨不庭。」

　　许男请迁于晋。诸侯遂迁许，许大夫不可。晋人归诸侯。

　　郑子蟜闻将伐许，遂相郑伯以从诸侯之师。穆叔从公。齐子帅师会晋荀偃。书曰：「会郑伯。」为夷故也。

　　夏六月，次于棫林。庚寅，伐许，次于函氏。

　　晋荀偃、栾□帅师伐楚，以报宋扬梁之役。楚公子格帅师及晋师战于湛坂，楚师败绩。晋师遂侵方城之外，复伐许而还。

　　秋，齐侯围郕，孟孺子速缴之。齐侯曰：「是好勇，去之以为之名。」速遂塞海陉而还。

　　冬，穆叔如晋聘，且言齐故。晋人曰：「以寡君之未禘祀，与民之未息。不然，不敢忘。」穆叔曰：「以齐人之朝夕释憾于敝邑之地，是以大请！敝邑之急，朝不及夕，引领西望曰：『庶几乎！』比执事之间，恐无及也！」见中行献子，赋《圻父》。献子曰：「偃知罪矣！敢不从执事以同恤社稷，而使鲁及此。」见范宣子，赋《鸿雁》之卒章。宣子曰：「□在此，敢使鲁无鸠乎？」

　　◇襄公十七年

　　【经】十有七年春王二月庚午，邾子卒。宋人伐陈。夏，卫石买帅师伐曹。秋，齐侯伐我北鄙，围桃。高厚帅师伐我北鄙，围防。九月，大雩。宋华臣出奔陈。冬，邾人伐我南鄙。

　　【传】十七年春，宋庄朝伐陈，获司徒卬，卑宋也。

　　卫孙蒯田于曹隧，饮马于重丘，毁其瓶。重丘人闭门而呴之，曰：「亲逐而君，尔父为厉。是之不忧，而何以田为？」

　　夏，卫石买、孙蒯伐曹，取重丘。曹人愬于晋。

　　齐人以其未得志于我故，秋，齐侯伐我北鄙，围桃。高厚围臧纥于防。师自阳关逆臧孙，至于旅松。郰叔纥、臧畴、臧贾帅甲三百，宵犯齐师，送之而复。齐师去之。　　齐人获臧坚。齐侯使夙沙卫唁之，且曰：「无死！」坚稽首曰：「拜命之辱！抑君赐不终，姑又使其刑臣礼于士。」以杙抉其伤而死。

　　冬，邾人伐我南鄙，为齐故也。　　宋华阅卒。华臣弱皋比之室，使贼杀其宰华吴。贼六人以铍杀诸卢门合左师之后。左师惧曰：「老夫无罪。」贼曰：「皋比私有讨于吴。」遂幽其妻，曰：「畀余而大璧！」宋公闻之，曰：「臣也，不唯其宗室是暴，大乱宋国之政，必逐之！」左师曰：「臣也，亦卿也。大臣不顺，国之耻也。不如盖之。」乃舍之。左师为己短策，苟过华臣之门，必聘。

　　十一月甲午，国人逐□狗，□狗入于华臣氏，国人从之。华臣惧，遂奔陈。　　宋皇国父为大宰，为平公筑台，妨于农功。子罕请俟农功之毕，公弗许。筑者讴曰：「泽门之皙，实兴我役。邑中之黔，实尉我心。」子罕闻之，亲执扑，以行筑者，而抶其不勉者，曰：「吾侪小人，皆有阖庐以辟燥湿寒暑。今君为一台而不速成，何以为役？」讴者乃止。或问其故，子罕曰：「宋国区区，而且诅有祝，祸之本也。」

　　齐晏桓子卒。晏婴粗缞斩，苴绖、带、杖，菅屦，食鬻，居倚庐，寝苫，枕草。其老曰：「非大夫之礼也。」曰：「唯卿为大夫。」

　　◇襄公十八年

　　【经】十有八年春，白狄来。夏，晋人执卫行人石买。秋，齐师伐我北鄙。冬十月，公会晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子同围齐。曹伯负刍卒于师。楚公子午帅师伐郑。

　　【传】十八年春，白狄始来。

　　夏，晋人执卫行人石买于长子，执孙蒯于纯留，为曹故也。

　　秋，齐侯伐我北鄙。中行献子将伐齐，梦与厉公讼，弗胜，公以戈击之，首队于前，跪而戴之，奉之以走，见梗阳之巫皋。他日，见诸道，与之言，同。巫曰：「今兹主必死，若有事于东方，则可以逞。」献子许诺。

　　晋侯伐齐，将济河。献子以朱丝系玉二□，而祷曰：「齐环怙恃其险，负其众庶，弃好背盟，陵虐神主。曾臣彪将率诸侯以讨焉，其官臣偃实先后之。苟捷有功，无作神羞，官臣偃无敢复济。唯尔有神裁之！」沉玉而济。　　冬十月，会于鲁济，寻湨梁之言，同伐齐。齐侯御诸平阴，堑防门而守之，广里。夙沙卫曰：「不能战，莫如守险。」弗听。诸侯之士门焉，齐人多死。范宣子告析文子曰：「吾知子，敢匿情乎？鲁人、莒人皆请以车千乘自其乡入，既许之矣。若入，君必失国。子盍图之？」子家以告公，公恐。晏婴闻之曰：「君固无勇，而又闻是，弗能久矣。」齐侯登巫山以望晋师。晋人使司马斥山泽之险，虽所不至，必旗而疏陈之。使乘车者左实右伪，以旗先，舆曳柴而从之。齐侯见之，畏其众也，乃脱归。丙寅晦，齐师夜遁。师旷告晋侯曰：「鸟乌之声乐，齐师其遁。」邢伯告中行伯曰：「有班马之声，齐师其遁。」叔向告晋侯曰：「城上有乌，齐师其遁。」

　　十一月丁卯朔，入平阴，遂从齐师。夙沙卫连大车以塞隧而殿。殖绰、郭最曰：「子殿国师，齐之辱也。子姑先乎！」乃代之殿。卫杀马于隘以塞道。晋州绰及之，射殖绰，中肩，两矢夹脰，曰：「止，将为三军获。不止，将取其衷。」顾曰：「为私誓。」州绰曰：「有如日！」乃弛弓而自后缚之。其右具丙亦舍兵而缚郭最，皆衿甲面缚，坐于中军之鼓下。

　　晋人欲逐归者，鲁、卫请攻险。己卯，荀偃、士□以中军克京兹。乙酉，魏绛、栾盈以下军克邿。赵武、韩起以上军围卢，弗克。十二月戊戌，及秦周，伐雍门之萩。范鞅门于雍门，其御追喜以戈杀犬于门中。孟庄子斩其以为公琴。己亥，焚雍门及西郭、南郭。刘难、士弱率诸侯之师焚申池之竹木。壬寅，焚东郭、北郭。范鞅门于扬门。州绰门于东闾，左骖迫，还于门中，以枚数阖。　　齐侯驾，将走邮棠。大子与郭荣扣马，曰：「师速而疾，略也。将退矣，君何惧焉！且社稷之主，不可以轻，轻则失众。君必待之。」将犯之，大子抽剑断鞅，乃止。甲辰，东侵及潍，南及沂。

　　郑子孔欲去诸大夫，将叛晋而起楚师以去之。使告子庚，子庚弗许。楚子闻之，使杨豚尹宜告子庚曰：「国人谓不谷主社稷，而不出师，死不从礼。不谷即位，于今五年，师徒不出，人其以不谷为自逸，而忘先君之业矣。大夫图之！其若之何？」子庚叹曰：「君王其谓午怀安乎！吾以利社稷也。」见使者，稽首而对曰：「诸侯方睦于晋，臣请尝之。若可，君而继之。不可，收师而退，可以无害，君亦无辱。」子庚帅师治兵于汾。于是子蟜、伯有、子张从郑伯伐齐，子孔、子展、子西守。二子知子孔之谋，完守入保。子孔不敢会楚师。

　　楚师伐郑，次于鱼陵。右师城上棘，遂涉颖，次于旃然。蒍子冯、公子格率锐师侵费滑、胥靡、献于、雍梁，右回梅山，侵郑东北，至于虫牢而反。子庚门于纯门，信于城下而还。涉于鱼齿之下，甚雨及之，楚师多冻，役徒几尽。

　　晋人闻有楚师，师旷曰：「不害。吾骤歌北风，又歌南风。南风不竞，多死声。楚必无功。」董叔曰：「天道多在西北，南师不时，必无功。」叔向曰：「在其君之德也。」

　　◇襄公十九年

　　【经】十有九年春王正月，诸侯盟于祝柯。晋人执邾子，公至自伐齐。取邾田，自漷水。季孙宿如晋。葬曹成公。夏，卫孙林父帅师伐齐。秋七月辛卯，齐侯环卒。晋士□帅师侵齐，至谷，闻齐侯卒，乃还。八月丙辰，仲孙蔑卒。齐杀其大夫高厚。郑杀其大夫公子嘉。冬，葬齐灵公。城西郛。叔孙豹会晋士□于柯。城武城。　　【传】十九年春，诸侯还自沂上，盟于督扬，曰：「大毋侵小。」　　执邾悼公，以其伐我故。遂次于泗上，疆我田。取邾田，自漷水归之于我。晋侯先归。公享晋六卿于蒲圃，赐之三命之服。军尉、司马、司空、舆尉、候奄，皆受一命之服。贿荀偃束锦，加璧，乘马，先吴寿梦之鼎。

　　荀偃瘅疽，生疡于头。济河，及着雍，病，目出。大夫先归者皆反。士□请见，弗内。请后，曰：「郑甥可。」二月甲寅，卒，而视，不可含。宣子盥而抚之，曰：「事吴，敢不如事主！」犹视。栾怀子曰：「其为未卒事于齐故也乎？」乃复抚之曰：「主苟终，所不嗣事于齐者，有如河！」乃暝，受含。宣子出，曰：「吾浅之为丈夫也。」

　　晋栾鲂帅师从卫孙文子伐齐。季武子如晋拜师，晋侯享之。范宣子为政，赋《黍苗》。季武子兴，再拜稽首曰：「小国之仰大国也，如百谷之仰膏雨焉！若常膏之，其天下辑睦，岂唯敝邑？」赋《六月》。

　　季武子以所得于齐之兵，作林钟而铭鲁功焉。臧武仲谓季孙曰：「非礼也。夫铭，天子令德，诸侯言时计功，大夫称伐。今称伐则下等也，计功则借人也，言时则妨民多矣，何以为铭？且夫大伐小，取其所得以作彝器，铭其功烈以示子孙，昭明德而惩无礼也。今将借人之力以救其死，若之何铭之？小国幸于大国，而昭所获焉以怒之，亡之道也。」　　齐侯娶于鲁，曰颜懿姬，无子。其侄鬲声姬，生光，以为大子。诸子仲子、戎子，戎子嬖。仲子生牙，属诸戎子。戎子请以为大子，许之。仲子曰：「不可。废常，不祥；间诸侯，难。光之立也，列于诸侯矣。今无故而废之，是专黜诸侯，而以难犯不祥也。君必悔之。」公曰：「在我而已。」遂东大子光。使高厚傅牙，以为大子，夙沙卫为少傅。

　　齐侯疾，崔杼微逆光。疾病，而立之。光杀戎子，尸诸朝，非礼也。妇人无刑。虽有刑，不在朝市。

　　夏五月壬辰晦，齐灵公卒。庄公即位，执公子牙于句渎之丘。以夙沙卫易己，卫奔高唐以叛。

　　晋士□侵齐，及谷，闻丧而还，礼也。

　　于四月丁未，郑公孙虿卒，赴于晋大夫。范宣子言于晋侯，以其善于伐秦也。六月，晋侯请于王，王追赐之大路，使以行，礼也。

　　秋八月，齐崔杼杀高厚于洒蓝而兼其室。书曰：「齐杀其大夫。」从君于昏也。

　　郑子孔之为政也专。国人患之，乃讨西宫之难，与纯门之师。子孔当罪，以其甲及子革、子良氏之甲守。甲辰，子展、子西率国人伐之，杀子孔而分其室。书曰：「郑杀其大夫。」专也。子然、子孔，宋子之子也；士子孔，圭妫之子也。圭妫之班亚宋子，而相亲也；二子孔亦相亲也。僖之四年，子然卒，简之元年，士子孔卒。司徒孔实相子革、子良之室，三室如一，故及于难。子革、子良出奔楚，子革为右尹。郑人使子展当国，子西听政，立子产为卿。

　　齐庆封围高唐，弗克。冬十一月，齐侯围之，见卫在城上，号之，乃下。问守备焉，以无备告。揖之，乃登。闻师将傅，食高唐人。殖绰、工偻会夜缒纳师，醢卫于军。

　　城西郛，惧齐也。

　　齐及晋平，盟于大隧。故穆叔会范宣子于柯。穆叔见叔向，赋《载驰》之四章。叔向曰：「肸敢不承命。」穆叔曰：「齐犹未也，不可以不惧。」乃城武城。

　　卫石共子卒，悼子不哀。孔成子曰：「是谓蹶其本，必不有其宗。」

　　◇襄公二十年

　　【经】二十年春王正月辛亥，仲孙速会莒人盟于向。夏六月庚申，公会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯，小邾子盟于澶渊。秋，公至自会。仲孙速帅师伐邾。蔡杀其大夫公子燮。蔡公子履出奔楚。陈侯之弟黄出奔楚。叔老如齐。冬十月丙辰朔，日有食之。季孙宿如宋。

　　【传】二十年春，及莒平。孟庄子会莒人，盟于向，督扬之盟故也。　　夏，盟于澶渊，齐成故也。

　　邾人骤至，以诸侯之事，弗能报也。秋，孟庄子伐邾以报之。

　　蔡公子燮欲以蔡之晋，蔡人杀之。公子履，其母弟也，故出奔楚。

　　陈庆虎、庆寅畏公子黄之逼，愬诸楚曰：「与蔡司马同谋。」楚人以为讨。公子黄出奔楚。

　　初，蔡文侯欲事晋，曰：「先君与于践士之盟，晋不可弃，且兄弟也。」畏楚，不能行而卒。楚人使蔡无常，公子燮求从先君以利蔡，不能而死。书曰：「蔡杀其大夫公子燮」，言不与民同欲也；「陈侯之弟黄出奔楚」，言非其罪也。公子黄将出奔，唿于国曰：「庆氏无道，求专陈国，暴蔑其君，而去其亲，五年不灭，是无天也。」

　　齐子初聘于齐，礼也。

　　冬，季武子如宋，报向戌之聘也。褚师段逆之以受享，赋《常棣》之七章以卒。宋人重贿之。归，覆命，公享之。赋《鱼丽》之卒章。公赋《南山有台》。武子去所，曰：「臣不堪也。」　　卫宁惠子疾，召悼子曰：「吾得罪于君，悔而无及也。名藏在诸侯之策，曰：『孙林父、宁殖出其君。』君入则掩之。若能掩之，则吾子也。若不能，犹有鬼神，吾有馁而已，不来食矣。」悼子许诺，惠子遂卒。
