释器第六
木豆谓之豆，竹豆谓之笾，瓦豆谓之登。
　　盎谓之缶，瓯瓿谓之瓵，康瓠谓之甈。
　　斪劚谓之定，斫谓之，740){this.width=740;}'>谓之疀。
　　緵罟谓之九罭，九罭，鱼网也。
　　嫠妇之笱谓之罶。
　　罺谓之汕。
　　篧谓之罩，椮谓之涔。
　　鸟罟谓之罗，兔罟谓之罝，麋罟谓之罞，彘罟谓之羉，鱼罟谓之罛。繴谓之罿，罿，罬也。罬谓之罦，罦，覆车也。
　　絇谓之救。
　　律谓之分。
　　大版谓之业。
　　绳之谓之缩之。
　　彝、卣、罍，器也。小罍谓之坎。
　　衣裗谓之740){this.width=740;}'>，黼领谓之襮，缘谓之纯，袕谓之褮。衣眦谓之襟，衱谓之裾，衿谓之袸。佩衿谓之褑。执衽谓之袺，扱衽谓之襭，衣蔽前谓之襜。妇人之祎谓之缡。缡，緌也。裳削幅谓之纀。
　　舆，革前谓之鞎，后谓之笰；竹前谓之御，后谓之蔽。环谓之捐，镳谓之钀，载辔谓之轙，辔首谓之革。
　　餀谓之餯，食噎谓之餲。抟者谓之糷，米者谓之糪，肉谓之败，鱼谓之馁。
　　肉曰脱之，鱼曰斫之。
　　冰，脂也。
　　肉谓之羹，鱼谓之鮨，肉谓之醢，有骨者谓之臡。
　　康谓之蛊。
　　淀谓之垽。
　　鼎绝大谓之鼐，圆弇上谓之鼒，附耳外谓之釴，款足者谓之鬲。
　　740){this.width=740;}'>谓之鬵，鬵，鉹也。
　　璲，瑞也。玉十谓之区。
　　羽本谓之翮，一羽谓之箴，十羽谓之縳，百羽谓之緷。
　　木谓之虡。
　　旄谓之藣。
　　菜谓之簌。
　　白盖谓之苫。
　　黄金谓之璗，其美者谓之镠。白金谓之银，其美者谓之镣。鉼金谓之钣，锡谓之鈏。
　　象谓之鹄，角谓之觷，犀谓之剒，木谓之剫，玉谓之雕。
　　金谓之镂，木谓之刻，骨谓之切，象谓之磋，玉谓之琢，石谓之磨。
　　璆、琳，玉也。
　　简谓之毕。
　　不律谓之笔
　　灭谓之点。
　　绝泽谓之铣。
　　金镞剪羽谓之鍭，骨镞不剪羽谓之志。
　　弓有缘者谓之弓，无缘者谓之弭。以金者谓之铣，以蜃者谓之珧，以玉者谓之珪。
　　珪大尺二寸谓之玠，璋大八寸谓之琡，璧大六寸谓之宣。肉倍好谓之璧，好倍肉之瑗，肉好若一谓之环。
　　繸，绶也。
　　一染谓之縓，再染谓之赪，三染谓之纁。青谓之葱，黑谓之黝。斧谓之黼。
　　邸谓之柢。
　　雕谓之琢。
　　蓐谓之兹。
　　竿谓之箷。
　　箦谓之笫。
　　革中绝谓之辨，革中辨谓之韏。
　　镂，锼也。
　　卣，中尊也。
