◇僖公元年    元年春，王正月。继弑君不言即位，正也。齐师、宋师、曹师次于聂北，救邢。救不言次，言次非救也。非救而曰救，何也？遂齐侯之意也。是齐侯与？齐侯也。何用见其是齐侯也？曹无师，曹师者曹伯也。其不言曹伯，何也？以其不言齐侯，不可言曹伯也。其不言齐侯，何也？以其不足乎扬，不言齐侯也。     夏，六月，邢迁于夷仪。迁者，犹得其国家以往者也。其地，邢复见也。齐师、宋师、曹师城邢。是向之师也，使之如改事然，美齐侯之功也。     秋，七月戊辰，夫人姜氏薨于夷。夫人薨不地，地，故也。齐人以归。不言以丧归，非以丧归也。加丧焉，讳以夫人归也，其以归薨之也。楚人伐郑。     八月，公会齐侯、宋公、郑伯、曹伯、邾人于柽。     九月，公败邾师于偃。不日，疑战也。疑战而曰败，胜内也。     冬，十月壬午，公子友帅师败莒师于丽，获莒挐。莒无大夫，其曰莒挐何也？以吾获之目之也。内不言获，此其言获何也？恶公子之绐。绐者奈何？公子友谓莒挐曰：「吾二人不相说，士卒何罪？」屏左右而相搏，公子友处下，左右曰「孟劳！」孟劳者，鲁之宝刀也。公子友以杀之。然则何以恶乎绐也？曰弃师之道也。     十有二月丁巳，夫人氏之丧至自齐。其不言姜，以其杀二子，贬之也。或曰为齐桓讳杀同姓也。     ◇僖公二年     二年春，王正月，城楚丘。楚丘者何？卫邑也。国而曰城，此邑也，其曰城何也？封卫也。则其不言城卫何也？卫未迁也。其不言卫之迁焉何也？不与齐侯专封也。其言城之者，专辞也。故非天子不得专封诸侯。诸侯不得专封诸侯，虽通其仁以义而不与也。故曰仁不胜道。     夏，五月辛巳，葬我小君哀姜。虞师、晋师灭夏阳。非国而曰灭，重夏阳也。虞无师，其曰师何也？以其先晋，不可以不言师也。其先晋何也？为主乎灭夏阳也。夏阳者，虞虢之塞邑也。灭夏阳而虞虢举矣。虞之为主乎灭夏阳何也？晋献公欲伐虢，荀息曰：「君何不以屈产之乘、垂棘之璧而借道乎虞也？」公曰：「此晋国之宝也，如受吾币而不借吾道，则如之何？」荀息曰：「此小国之所以事大国也。彼不借吾道，必不敢受吾币。如受吾币而借吾道，则是我取之中府而藏之外府，取之中厩而置之外厩也。」公曰：「宫之奇存焉，必不使受之也。」荀息曰：「宫之奇之为人也，达心而懦，又少长于君，达心则其言略，懦则不能强谏，少长于君则君轻之。且夫玩好在耳目之前，而患在一国之后，此中知以上乃能虑之，臣料虞君中知以下也。」公遂借道而伐虢。宫之奇谏曰：「晋国之使者，其辞卑而币重，必不便于虞。」虞公弗听，遂受其币而借之道。宫之奇谏曰：「语曰：『脣亡则齿寒。』其斯之谓与！」挈其妻子以奔曹。献公亡虢，五年而后举虞。荀息牵马操璧而前曰：「璧则犹是也，而马齿加长矣！」     秋，九月，齐侯、宋公、江人、黄人盟于贯。贯之盟，不期而至者，江人、黄人也。江人、黄人者，远国之辞也。中国称齐、宋，远国称江、黄，以为诸侯皆来至也。     冬，十月，不雨。不雨者，勤雨也。楚人侵郑。     ◇僖公三年     三年春，王正月，不雨。不雨者，勤雨也。     夏，四月，不雨。一时言不雨者，闵雨也。闵雨者，有志乎民者也。徐人取舒。     六月，雨。雨云者，喜雨也。喜雨者，有志乎民者也。     秋，齐侯、宋公、江人、黄人会于阳谷。阳谷之会，桓公委、端、搢笏而朝诸侯，诸侯皆谕乎桓公之志。     冬，公子季友如齐莅盟。莅者位也。其不日，前定也。不言及者，以国与之也。不言其人，亦以国与之也。楚人伐郑。     ◇僖公四年     四年春，王正月，公会齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯侵蔡。蔡溃。溃之为言，上下不相得也。侵，浅事也。侵蔡而蔡溃，以桓公为知所侵也。不土其地，不分其民，明正也。遂伐楚，次于陉。遂，继事也。次，止也。     夏，许男新臣卒。诸侯死于国，不地；死于外，地。死于师，何为不地？内桓师也。楚屈完来盟于师，盟于召陵。楚无大夫，其曰屈完何也？以其来会桓，成之为大夫也。其不言使，权在屈完也。则是正乎？曰非正也。以其来会诸侯，重之也。来者何？内桓师也。于师，前定也。于召陵，得志乎桓公也。得志者，不得志也，以桓公得志为仅矣。屈完曰：「大国之以兵向楚何也？」桓公曰：「昭王南征不反。菁茅之贡不至，故周室不祭。」屈完曰：「菁茅之贡不至，则诺。昭王南征不反，我将问诸江！」齐人执陈袁涛涂。齐人者，齐侯也。其人之，何也？于是哆然外齐侯也，不正其逾国而执也。     秋，及江人、黄人伐陈。不言其人及之者何？内师也。     八月，公至自伐楚。有二事偶，则以后事致，后事小，则以先事致。其以伐楚致，大伐楚也。葬许穆公。     冬，十有二月，公孙兹帅师会齐人、宋人、卫人、郑人、许人、曹人侵陈。     ◇僖公五年     五年春，晋侯杀其世子申生。目晋侯，斥杀，恶晋侯也。杞伯姬来朝其子。妇人既嫁不逾竟，逾竟非正也。诸侯相见曰朝，伯姬为志乎朝其子也。伯姬为志乎朝其子，则是杞伯失夫之道矣。诸侯相见曰朝，以待人父之道待人之子，非正也。故曰杞伯姬来朝其子，参讥也。     夏，公孙兹如牟。公及齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯会王世子于首戴。及以会，尊之也。何尊焉？王世子云者，唯王之贰也。云可以重之存焉，尊之也。何重焉？天子世子，世天下也。     秋，八月，诸侯盟于首戴。无中事而复举诸侯何也？尊王世子而不敢与盟也。尊则其不敢与盟何也？盟者不相信也，故谨信也，不敢以所不信而加之尊者。桓，诸侯也，不能朝天子，是不臣也。王世子，子也，块然受诸侯之尊己而立乎其位，是不子也。桓不臣，王世子不子，则其所善焉何也？是则变之正也。天子微，诸侯不享觐。桓控大国，扶小国，统诸侯，不能以朝天子，亦不敢致天王。尊王世子于首戴，乃所以尊天王之命也。世子含王命会齐桓，亦所以尊天王之命也。世子受之可乎？是亦变之正也。天子微，诸侯不享觐。世子受诸侯之尊己，而天王尊矣，世子受之可也。郑伯逃归，不盟。以其去诸侯，故逃之也。楚人灭弦。弦子奔黄。弦，国也。其不日，微国也。     九月戊申朔，日有食之。     冬，晋人执虞公。执不言所，于地缊于晋也。其曰公何也？犹曰其下执之之辞也。其犹下执之之辞何也？晋命行乎虞民矣。虞虢之相救，非相为赐也，今日亡虢而明日亡虞矣。     ◇僖公六年     六年春，王正月。     夏，公会齐侯、宋公、陈侯、卫侯、曹伯伐郑，围新城。伐国不言围邑，此其言围何也？病郑也，着郑伯子罪也。     秋，楚人围许，诸侯遂救许。善救许也。     冬，公至自伐郑。其不以救许致何也？大伐郑也。     ◇僖公七年     七年春，齐人伐郑。     夏，小邾子来朝。郑杀其大夫申侯。称国以杀大夫，杀无罪也。     秋，七月，公会齐侯、宋公、陈世子款、郑世子华，盟于宁母。衣裳之会也。曹伯班卒。公子友如齐。     冬，葬曹昭公。     ◇僖公八年     八年春，王正月，公会王人、齐侯、宋公、卫侯、许男、曹伯、陈世子款，盟于洮。王人之先诸侯何也？贵王命民。朝服虽敝，必加于上，弁冕虽旧，必加于首，周室虽衰，必先诸侯。兵车之会也，郑伯乞盟，以向之逃归乞之也。乞者，重辞也，重是盟也。乞者，处其所而请与也。盖汋之也。     夏，狄伐晋。     秋，七月，禘于大庙，用致夫人。用者，不宜用者也。致者，不宜致者也。言夫人，必以其氏姓。言夫人而不以氏姓，非夫人也，立妾之辞也，非正也。夫人之，我可以不夫人之乎？夫人卒葬之，我可以不卒葬之乎？一则以宗庙临之，而后贬焉；一则以外之弗夫人，而见正焉。     冬，十有二月丁未，天王崩。     ◇僖公九年     九年春，王三月丁丑，宋公御说卒。     夏，公会宰周公、齐侯、宋子、卫侯、郑伯、许男、曹伯于葵丘。天子之宰，通于四海。宋其称子何也？未葬之辞也。礼，柩在堂上孤无外事。今背殡而出会，以宋子为无哀矣。     秋，七月乙酉，伯姬卒。内女也，未适人不卒，此何以卒也？许嫁笄而字之，死则以成人之丧治之。     九月戊辰，诸侯盟于葵丘。桓盟不日，此何以日？美之也。为见天子之禁，故备之也。葵丘之会，陈牲而不杀，读书加于牲上，壹明天子之禁，曰：「毋雍泉，毋讫籴，毋易树子，毋以妾为妻，毋使妇人与国事！」甲子，晋侯诡诸卒。     冬，晋里克杀其君之子奚齐。其君之子云者，国人不子也。国人不子何也？不正其杀世子申生而立之也。     ◇僖公十年     十年春，王正月，公如齐。狄灭温，温子奔卫。晋里克弑其君卓，及其大夫荀息。以尊及卑也，荀息闲也。     夏，齐侯、许男伐北戎。晋杀其大夫里克。称国以杀，罪累上也。里克弑二君与一大夫，其以累上之辞言之何也？其杀之不以其罪也。其杀之不以其罪奈何？里克所为杀者，为重耳也。夷吾曰：「是又将杀我乎？」故杀之，不以其罪也。其为重耳弑奈何？晋献公伐虢，得丽姬。献公私之，有二子，长曰奚齐，稚曰卓子。丽姬欲为乱，故谓君曰：「吾夜者梦夫人趋而来，曰：『吾苦畏！』胡不使大夫将卫士而卫冢乎？」公曰：「孰可使？」曰：「臣莫尊于世子，则世子可。」故君谓世子曰：「丽姬梦夫人趋而来，曰：『吾苦畏！』女其将卫士而往卫冢乎！」世子曰：「敬诺！」筑宫，宫成。丽姬又曰：「吾夜者梦夫人趋而来，曰：『吾苦饥！』世子之宫已成，则何为不使祠也？」故献公谓世子曰：「其祠！」世子祠。已祠，致福于君。君田而不在。丽姬以鸩为酒，药脯以毒。献公田来，丽姬曰：「世子已祠，故致福于君。」君将食，丽姬跪曰：「食自外来者，不可不试也。」覆酒于地而地贲。以脯与犬，犬死。丽姬下堂而啼唿，曰：「天乎天乎！国，子之国也，子何迟于为君？」君喟然叹曰：「吾与女未有过切，是何与我之深也！」使人谓世子曰：「尔其图之！」世子之傅里克谓世子曰：「入自明！入自明则可以生，不入自明则不可以生。」世子曰：「吾君已老矣，已昏矣！吾若此而入自明，则丽姬必死；丽姬死，则吾君不安。所以使吾君不安者，吾不若自死。吾宁自杀以安吾君，以重耳为寄矣！」刎□豆而死。故里克所为弑者，为重耳也。夷吾曰：「是又将杀我也。」     秋，七月。     冬，大雨雪。     ◇僖公十一年     十有一年春，晋杀其大夫ぶ郑父。称国以杀，罪累上也。     夏，公及夫人姜氏会齐侯于阳谷。     秋，八月，大雩。雩月，正也。雩得雨曰雩，不得雨曰旱。     冬，楚人伐黄。     ◇僖公十二年     十有二年春，王正月庚午，日有食之。     夏，楚人灭黄。贯之盟，管仲曰：「江、黄远齐而近楚。楚，为利之国也。若伐而不能救，则无以宗诸侯矣。」桓公不听，遂与之盟。管仲死，楚伐江灭黄，桓公不能救，故君子闵之也。     秋，七月。     冬，十有二月丁丑，陈侯杵臼卒。     ◇僖公十三年     十有三年春，狄侵卫。     夏，四月，葬陈宣公。公会齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯于咸。兵车之会也。     秋，九月，大雩。     冬，公子友如齐。     ◇僖公十四年     十有四年春，诸侯城缘陵。其曰诸侯，散辞也。聚而曰散何也？诸侯城，有散辞也，桓德衰矣。     夏，六月，季姬及缯子遇于防，使缯子来朝。遇者，同谋也。来朝者，来请己也。朝不言使，言使非正也。以病缯子也。     秋，八月辛卯，沙鹿崩。林属于山为鹿。沙，山名也。无崩道而崩，故志之也。其日，重其变也。狄侵郑。     冬，蔡侯肸卒。诸侯时卒，恶之也。     ◇僖公十五年     十有五年春，王正月，公如齐。楚人伐徐。     三月，公会齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯，盟于牡丘。兵车之会也。遂次于匡。遂，继事也。次，止也，有畏也。公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐。善救徐也。     夏，五月，日有食之。     秋，七月，齐师、曹师伐厉。     八月，螽。螽，虫灾也。甚则月，不甚则时。     九月，公至自会。季姬归于缯。己卯晦，震夷伯之庙。晦，冥也。震，雷也。夷伯，鲁大夫也。因此以见天子至于士皆有庙：天子七庙，诸侯五，大夫三，士二。故德厚者流光，德薄者流卑。是以贵始，德之本也；始封必为祖。     冬，宋人伐曹。楚人败徐于娄林。夷狄相败，志也。     十有一月壬戌，晋侯及秦伯战于韩。获晋侯。韩之战，晋侯失民矣，以其民未败而君获也。     ◇僖公十六年     十有六年春，王正月戊申朔，陨石于宋五。先陨而后石何也？陨而后石也。于宋四竟之内曰宋。后数，散辞也。耳治也。是月，六儿□退飞过宋都。是月也，决不日而月也。六儿□退飞过宋都，先数，聚辞也，目治也。子曰：石，无知之物，儿□，微有知之物。石无知，故日之；儿□微有知之物，故月之。君子之于物，无所苟而已。石、D96D且犹尽其辞，而况于人乎？故五石六儿□之辞不设，则王道不亢矣。民所聚曰都。     三月壬申，公子季友卒。大夫日卒，正也。称公弟叔仲，贤也。大夫不言「公子」、公孙」，疏之也。     夏，四月丙申，缯季姬卒。     秋，七月甲子，公孙兹卒。大夫日卒，正也。     冬，十有二月，公会齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、邢侯、曹伯于淮。兵车之会也。     ◇僖公十七年     十有七年春，齐人、徐人伐英氏。     夏，灭项。孰灭之？桓公也。何以不言桓公也？为贤者讳也。项，国也，不可灭而灭之乎？桓公知项之可灭也，而不知己之不可以灭也。既灭人之国矣，何贤乎？君子恶恶疾其始，善善乐其终。桓公尝有存亡继绝之功，故君子为之讳也。     秋，夫人姜氏会齐侯于卞。     九月，公至自会。     冬，十有二月乙亥，齐侯小白卒。此不正，其日之何也？其不正，前见矣。其不正之前见何也？以不正入虚国，故称嫌焉尔。     ◇僖公十八年     十有八年春，王正月，宋公、曹伯、卫人、邾人伐齐。非伐丧也。     夏，师救齐。善救齐也。     五月戊寅，宋师及齐师战于甗。齐师败绩。战不言伐，客不言及；言及，恶宋也。狄救齐。善救齐也。     秋，八月丁亥，葬齐桓公。     冬，邢人、狄人伐卫。狄其称人何也？善累而后进之。伐卫，所以救齐也，功近而德远矣。     ◇僖公十九年     十有九年春，王三月，宋人执滕子婴齐。     夏，六月，宋公、曹人、邾人盟于曹南。缯子会盟于邾。己酉，邾人执缯子，用之。微国之君，因邾以求与之盟。人因己以求与之盟，己迎而执之。恶之，故谨而日之也。用之者，叩其鼻以衈社也。     秋，宋人围曹。卫人伐邢。     冬，会陈人、蔡人、楚人、郑人盟于齐。梁亡。自亡也，湎于酒，淫于色，心昏耳目塞，上无正长之治，大臣背叛，民为寇盗。梁亡，自亡也。如加力役焉，湎不足道也。梁亡，郑弃其师，我无加损焉，正名而已矣。梁亡，出恶正也。郑弃其师，恶其长也。     ◇僖公二十年     二十年春，新作南门。作，为也。有加其度也。言新，有故也，非作也。南门者，法门也。     夏，郜子来朝。     五月己巳，西宫灾。谓之新宫，则近为祢宫。以谥言之，则如疏之然，以是为闵宫也。郑人入滑。     秋，齐人、狄人盟于邢。邢为主焉尔。邢小，其为主何也？其为主乎救齐。     冬，楚人伐随。随，国也。     ◇僖公二十一年     二十有一年春，狄侵卫。宋人、齐人、楚人盟于鹿上。     夏，大旱。旱，时，正也。     秋，宋公、楚子、陈侯、蔡侯、郑伯、许男、曹伯会于雩。执宋公以伐宋。以，重辞也。     冬，公伐邾。楚人使宜申来献捷。捷，军得也。其不曰宋捷何也？不与楚捷于宋也。     十有二月癸丑，公会诸侯盟于薄。会者，外为主焉尔。释宋公。外释不志，此其志何也？以公之与之盟目之也。不言楚，不与楚专释也。     ◇僖公二十二年     二十有二年春，公伐邾，取须句。     夏，宋公、卫侯、许男、滕子伐郑。     秋，八月丁未，及邾人战于升陉。内讳败，举其可道者也。不言其人，以吾败也。不言及之者，为内讳也。     冬，十有一月己巳朔，宋公及楚人战于泓。宋师败绩。日事遇朔曰朔。《春秋》三十有四战，未有以尊败乎卑，以师败乎人者也。以尊败乎卑，以师败乎人，则骄其敌。襄公以师败乎人，而不骄其敌何也？责之也。泓之战，以为复雩之耻也。雩之耻，宋襄公有以自取之。伐齐之丧，执滕子，围曹，为雩之会，不顾其力之不足而致楚成王，成王怒而执之。故曰，礼人而不答，则反其敬；爱人而不亲，则反其仁；治人而不治，则反其知。过而不改，又之，是谓之过。襄公之谓也。古者被甲婴胄，非以兴国也，则以征无道也，岂曰以报其耻哉？宋公与楚人战于泓水之上。司马子反曰：「楚众我少，鼓险而击之，胜无幸焉。」襄公曰：「君子不推人危，不攻人厄。须其出。」既出，旌乱于上，陈乱于下。子反曰：「楚众我少，击之，胜无幸焉。」襄公曰：「不鼓不成列。」须其成列而后击之，则众败而身伤焉，七月而死。倍则攻，敌则战，少则守。人之所以为人者，言也。人而不能言，何以为人？言之所以为言者，信也。言而不信，何以为言？信之所以为信者，道也。信而不道，何以为道？道之贵者时，其行势也。     ◇僖公二十三年     二十有三年春，齐侯伐宋，围闵。伐国不言围邑，此其言围何也？不正其以恶报恶也。     夏，五月庚寅，宋公兹父卒。兹父之不葬何也？失民也。其失民何也？以其不教民战，则是弃其师也。为人君而弃其师，其民孰以为君哉！     秋，楚人伐陈。     冬，十有一月，杞子卒。     ◇僖公二十四年     二十有四年春，王正月。     夏，狄伐郑。     秋，七月。     冬，天王出居于郑。天子无出。出，失天下也。居者，居其所也。虽失天下，莫敢有也。晋侯夷吾卒。     ◇僖公二十五年     二十有五年春，王正月丙午，卫侯毁灭邢。毁之名何也？不正其伐本而灭同姓也。     夏，四月癸酉，卫侯毁卒。宋荡伯姬来逆妇。妇人既嫁不逾竟。宋荡伯姬来逆妇，非正也。其曰妇何也？缘姑言之之辞也。宋杀其大夫。其不称名姓，以其在祖之位，尊之也。     秋，楚人围陈，纳顿子于顿。纳者，内弗受也。围，一事也。纳，一事也。而遂言之，盖纳顿子者陈也。葬卫文公。     冬，十有二月癸亥，公会卫子、莒庆，盟于洮。莒无大夫，其曰莒庆何也？以公之会目之也。     ◇僖公二十六年     二十有六年春，王正月己未，公会莒子、卫宁速，盟于向。公不会大夫，其曰宁速何也？以其随莒子，可以言会也。齐人侵我西鄙。公追齐师，至巂，弗及。人，微者也。侵，浅事也。公之追之，非正也。至巂，急辞也。弗及者，弗与也，可以及而不敢及也。其侵也曰人，其追也曰师，以公之弗及大之也。弗及，内辞也。     夏，齐人伐我北鄙。卫人伐齐。公子遂如楚乞师。乞，重辞也。何重焉？重人之死也，非所乞也。师出不必反，战不必胜，故重之也。     秋，楚人灭夔，以夔子归。夔，国也。不日，微国也。以归，犹愈乎执也。     冬，楚人伐宋，围闵。伐国不言围邑，此其言围何也？以吾用其师目其事也，非道用师也。公以楚师伐齐，取谷。以者，不以者也。民者，君之本也。使民以其死，非其正也。公至自伐齐。恶事不致，此其致之何也？危之也。     ◇僖公二十七年     二十有七年春，杞子来朝。     夏，六月庚寅，齐侯昭卒。     秋，八月乙未，葬齐孝公。乙巳，公子遂帅师入杞。     冬，楚人、陈侯、蔡侯、郑伯、许男围宋。楚人者，楚子也。其曰人何也？人楚子，所以人诸侯也。其人诸侯何也？不正其信夷狄而伐中国也。     十有二月甲戌，公会诸侯盟于宋。     ◇僖公二十八年     二十有八年春，晋侯侵曹。晋侯伐卫。再称晋侯，忌也。公子买戍卫。不卒戍，刺之。先名后刺，杀有罪也。公子启曰：「不卒戍者，可以卒也。可以卒而不卒，讥在公子也，刺之可也。」楚人救卫。     三月丙午，晋侯入曹，执曹伯，畀宋人。入者，内弗受也。日入，恶入者也。以晋侯而□执曹伯，恶晋侯也。畀，与也。其曰人何也？不以晋侯畀宋公也。     夏，四月己巳，晋侯、齐师、宋师、秦师及楚人战于城濮。楚师败绩。楚杀其大夫得臣。卫侯出奔楚。五月癸丑，公会晋侯、齐侯、宋公、蔡侯、郑伯、卫子、莒子，盟于践土。讳会天王也。陈侯如会。如会，外乎会也，于会受命也，公朝于王所。朝不言听，言所者，非其所也。     六月，卫侯郑自楚复归于卫。自楚，楚有奉焉尔。复者，复中国也。归者，归其所也。郑之名，失国也。卫元咺出奔晋。陈侯款卒。     秋，杞伯姬来。公子遂如齐。     冬，公会晋侯、宋公、蔡侯、郑伯、陈子、莒子、邾子、秦人于温。讳会天王也。天王守于河阳。全天王之行也。为若将守而遇诸侯之朝也，为天王讳也。水北为阳，山南为阳。温，河阳也。壬申，公朝于王所。朝于庙，礼也，于外，非礼也。独公朝与？诸侯尽朝也。其日，以其再致天子，故谨而日之。主善以内，目恶以外。言曰公朝，逆辞也，而尊天子。会于温，言小诸侯。温，河北地，以河阳言之，大天子也。日系于月，月系于时。壬申，公朝于王所，其不月，失其所系也。以为晋文公之行事为已傎矣！晋人执卫侯，归之于京师。此入而执，其不言入何也？不外王命于卫也。归之于京师，缓辞也，断在京师也。卫元咺自晋复归于卫。自晋，晋有奉焉尔。复者，复中国也。归者，归其所也。诸侯遂围许。遂，继事也。曹伯襄复归于曹。复者，复中国也。天子免之，因与之会。其曰复，通王命也。遂会诸侯围许。遂，继事也。     ◇僖公二十九年     二十有九年春，介葛卢来。介，国。葛卢，微国之君未爵者也。其曰来，卑也。公至自围许。     夏，六月，公会王人、晋人、宋人、齐人、陈人、蔡人、秦人，盟于翟泉。     秋，大雨雹。     冬，介葛卢来。     ◇僖公三十年     三十年春，王正月。     夏，狄侵齐。     秋，卫杀其大夫元咺。称国以杀，罪累上也，以是为讼君也。卫侯在外，其以累上之辞言之何也？待其杀而后入也。及公子瑕。公子瑕，累也，以尊及卑也。卫侯郑归于卫。晋人、秦人围郑。介人侵萧。     冬，天王使宰周公来聘。天子之宰，通于四海。公子遂如京师，遂如晋。以尊遂乎卑，此言不敢叛京师也。     ◇僖公三十一年     三十有一年春，取济西田。公子遂如晋。夏，四月，四卜郊，不从，乃免牲，犹三望。夏，四月，不时也。四卜，非礼也。免牲者，为之缁衣熏裳，有司玄端，奉送至于南郊，免牛亦然。乃者，亡乎人之辞也。犹者，可以已之辞也。     秋，七月。     冬，杞伯姬来求妇。妇人既嫁不逾竟，杞伯姬来求妇，非正也。狄围卫。     十有二月，卫迁于帝丘。     ◇僖公三十二年     三十有二年春，王正月。     夏，四月己丑，郑伯捷卒。卫人侵狄。     秋，卫人及狄盟。     冬，十有二月己卯，晋侯重耳卒。     ◇僖公三十三年     三十有三年春，王二月，秦人入滑。滑，国也。齐侯使国归父来聘。     夏，四月辛巳，晋人及姜戎败秦师于肴殳。不言战而言败何也？狄秦也。其狄之何也？秦越千里之险，入虚国，进不能守，退败其师徒，乱人子女之教，无男女之别，秦之为狄，自肴殳之战始也。秦伯将袭郑，百里子与蹇叔子谏曰：「千里而袭人，未有不亡者也。」秦伯曰：「子之冢木已拱矣，何知！」师行，百里子与蹇叔子送其子而戒之，曰：「女死，必于肴殳之岩金之下。我将尸女于是！」师行，百里子与蹇叔子随其子而哭之。秦伯怒曰：「何为哭吾师也？」二子曰：「非敢哭师也。哭吾子也。我老矣！彼不死，则我死矣！」晋人与姜戎要而击之肴殳，匹马倚轮无反者。晋人者，晋子也。其曰人何也？微之也。何为微之？不正其释殡而主乎战也。癸巳，葬晋文公。日葬，危不得葬也。狄侵齐。公伐邾，取訾楼。     秋，公子遂帅师伐邾。晋人败狄于箕。     冬，十月，公如齐。     十有二月，公至自齐。乙巳，公薨于小寝。小寝，非正也。陨霜不杀草。未可杀而杀，举重也。可杀而不杀，举轻也。李梅实。实之为言，犹实也。晋人、陈人、郑人伐许。
           
        
        
        