◇襄公元年    元年春，王正月，公即位。继正即位，正也。仲孙蔑会晋栾□、宋华元、卫宁殖、曹人、莒人、邾人、滕人、薛人，围宋彭城。系彭城于宋者，不与鱼石，正也。     夏，晋韩厥帅师伐郑。仲孙蔑会齐崔杼、曹人、邾人、杞人，次于鄫。     秋，楚公子壬夫帅师侵宋。     九月辛酉，天王崩。邾子来朝。     冬，卫侯使公孙剽来聘。晋侯使荀□来聘。     ◇襄公二年     二年春，王正月，葬简王。郑师伐宋。     夏，五月庚寅，夫人姜氏薨。     六月庚辰，郑伯睔卒。晋师、宋师、卫宁殖侵郑。其曰卫宁殖，如是而称于前事也。     秋，七月，仲孙蔑会晋荀□、宋华元、卫孙林父、曹人、邾人于戚。     己丑，葬我小君齐姜。叔孙豹如宋。     冬，仲孙蔑会晋荀□、齐崔杼、宋华元、卫孙林父、曹人、邾人、滕人、薛人、小邾人于戚，遂城虎牢。若言中国焉，内郑也。楚杀其大夫公子申。     ◇襄公三年     三年春，楚公子婴齐帅师伐吴。公如晋。     夏，四月壬戌，公及晋侯盟于长樗。公至自晋。     六月，公会单子、晋侯、宋公、卫侯、郑伯、莒子、邾子、齐世子光。己未，同盟于鸡泽。同者，有同也，同外楚也。陈侯使袁侨如会。如会，外乎会也。于会受命也。戊寅，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟。及以及，与之也。诸侯以为可与则与之，不可与则释之。诸侯盟，又大夫相与私盟，是大夫张也。故鸡泽之会，诸侯始失正矣，大夫执国权。曰袁侨，异之也。     秋，公至自晋。     冬，晋荀□帅师伐许。     ◇襄公四年     四年春，王三月己酉，陈侯午卒。     夏，叔孙豹如晋。     秋，七月戊子，夫人姒氏薨。葬陈成公。     八月辛亥，葬我小君定姒。     冬，公如晋。陈人围顿。     ◇襄公五年     五年春，公至自晋。     夏，郑伯使公子发来聘。叔孙豹、缯世子巫如晋。外不言如而言如，为我事往也。仲孙蔑、卫孙林父会吴于善稻。吴谓善伊，谓稻缓。号从中国，名从主人。     秋，大雩。楚杀其大夫公子壬夫。公会晋侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、齐世子光、吴人、缯人于戚。公至自会。     冬，戍陈。内辞也。楚公子贞帅师伐陈。公会晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、齐世子光，救陈。     十有二月，公至自救陈。善救陈也。辛未，季孙行父卒。     ◇襄公六年     六年春，王三月壬午，杞伯姑容卒。     夏，宋华弱来奔。     秋，葬杞桓公。滕子来朝。莒人灭缯。非灭也。中国日，卑国月，夷狄时。缯，中国也；而时，非灭也。家有既亡，国有既灭。灭而不自知，由别之而不别也。莒人灭缯，非灭也，非立异姓以莅祭祀，灭亡之道也。     冬，叔孙豹如邾。季孙宿如晋。     十有二月，齐侯灭莱。     ◇襄公七年     七年春，郯子来朝。     夏，四月，三卜郊，不从，乃免牲。夏，四月，不时也。三卜，礼也。乃者，亡乎人之辞也。小邾子来朝。城费。     秋，季孙宿如卫。     八月，螽。     冬，十月，卫侯使孙林父来聘。壬戌，及孙林父盟。楚公子贞帅师围陈。     十有二月，公会晋侯、宋公、陈侯、卫侯、曹伯、莒子、邾子于鄬。郑伯髡原如会，未见诸侯；丙戌，卒于操。未见诸侯，其曰如会何也？致其志也。礼，诸侯不生名。此其生名何也？卒之名也。卒之名，则何为加之如会之上？见以如会卒也。其见以如会卒何也？郑伯将会中国，其臣欲从楚，不胜，其臣弑而死。其言不弑何也？不使夷狄之民加乎中国之君也。其地，于外也。其日，未逾竟也。日卒，时葬，正也。陈侯逃归。以其去诸侯，故逃之也。     ◇襄公八年     八年春，王正月，公如晋。     夏，葬郑僖公。郑人侵蔡，获蔡公子湿。人，微者也。侵，浅事也。而获公子，公子病矣。季孙宿会晋侯、郑伯、齐人、宋人、卫人、邾人于邢丘。见鲁之失正也，公在而大夫会也。公至自晋。莒人伐我东鄙。     秋，九月，大雩。     冬，楚公子贞帅师伐郑。晋侯使士□来聘。     ◇襄公九年     九年春，宋灾。外灾不志，此其志何也？故宋也。     夏，季孙宿如晋。     五月辛酉，夫人姜氏薨。     秋，八月癸未，葬我小君穆姜。     冬，公会晋侯、宋公、卫侯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、小邾子、齐世子光，伐郑。     十有二月己亥，同盟于戏。不异言郑，善得郑也。不致，耻不能据郑也。楚子伐郑。     ◇襄公十年     十年春，公会晋侯、宋公、卫侯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子、齐世子光，会吴于柤。会又会，外之也。     夏，五月甲午，遂灭傅阳。遂，直遂也。其曰遂何？不以中国从夷狄也。公至自会。会夷狄不致，恶事不致，此其致何也？存中国也。中国有善事则并焉，无善事则异之，存之也。汲郑伯，逃归陈侯，致柤之会，存中国也。楚子贞、郑公孙辄帅师伐宋。晋师伐秦。     秋，莒人伐我东鄙。公会晋侯、宋公、卫侯、曹伯、莒子、邾子、齐世子光、滕子、薛伯、杞伯、小邾子，伐郑。     冬，盗杀郑公子斐、公子发、公孙辄。称盗以杀大夫，弗以上下道，恶上也。戍郑虎牢。其曰郑虎牢，决郑乎虎牢也。楚公子贞帅师救郑。公至自伐郑。     ◇襄公十一年     十有一年春，王正月，作三军。作，为也。古者天子六师，诸侯一军。作三军，非正也。     夏，四月，四卜郊，不从，乃不郊。夏，四月，不时也。四卜，非礼也。郑公孙舍之帅师侵宋。公会晋侯、宋公、卫侯、曹伯、齐世子光、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子，伐郑。     秋，七月己未，同盟于京城北。公至自伐郑。不以后致，盟后复伐郑也。楚子、郑伯伐宋。公会晋侯、宋公、卫侯、曹伯、齐世子光、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子伐郑，会于萧鱼。公至自会。伐而后会，不以伐郑致，得郑伯之辞也。楚人执郑行人良霄。行人者，挈国之辞也。     冬，秦人伐晋。     ◇襄公十二年     十有二年春，王三月，莒人伐我东鄙，围邰。伐国不言围邑，举重也。取邑不书围。安足书也？季孙宿帅师救邰，遂入郓。遂，继事也。受命而救邰，不受命而入郓，恶季孙宿也。     夏，晋侯使士鲂来聘。     秋，九月，吴子乘卒。     冬，楚公子贞帅师侵宋。公如晋。     ◇襄公十三年     十有三年春，公至自晋。     夏，取邿。秋，九月庚辰，楚子审卒。     冬，城防。     ◇襄公十四年     十有四年春，王正月，季孙宿，叔老会晋士□、齐人、宋人、卫人、郑公孙虿、曹人、莒人、邾人、滕人、薛人、杞人、小邾人，会吴于向。     二月乙未朔，日有食之。     夏，四月，叔孙豹会晋荀偃、齐人、宋人、卫北宫括、郑公孙虿、曹人、莒人、邾人、滕人、薛人、杞人、小邾人，伐秦。己未，卫侯出奔齐。莒人侵我东鄙。     秋，楚公子贞帅师伐吴。     冬，季孙宿会晋士□、宋华阅、卫孙林父、郑公孙虿、莒人、邾人于戚。     ◇襄公十五年     十有五年春，宋公使向戌来聘。     二月己亥，及向戌盟于刘。刘夏逆王后于齐。过我，故志之也。     夏，齐侯伐我北鄙，围成。公救成，至遇。季孙宿、叔孙豹帅师城成郛。     秋，八月丁巳，日有食之。邾人伐我南鄙。     冬，十有一月癸亥，晋侯周卒。     ◇襄公十六年     十有六年春，王正月，葬晋悼公。     三月，公会晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、薛伯、杞伯、小邾子于湨梁。戊寅，大夫盟。湨梁之会，诸侯失正矣。诸侯会而曰大夫盟，正在大夫也。诸侯在而不曰诸侯之大夫，大夫不臣也。晋人执莒子、邾子以归。齐侯伐我北鄙。     夏，公至自会。     五月甲子，地震。叔老会郑伯、晋荀偃、卫宁殖、宋人，伐许。     秋，齐侯伐我北鄙，围成。大雩。     冬，叔孙豹如晋。     ◇襄公十七年     十有七年春，王二月庚午，邾子瞷卒。宋人伐陈。     夏，卫石买帅师伐曹     秋，齐侯伐我北鄙，围桃。齐高厚帅师伐我北鄙，围防。     九月，大雩。宋华臣出奔陈。     冬，邾人伐我南鄙。     ◇襄公十八年     十有八年春，白狄来。     夏，晋人执卫行人石买。称行人，怨接于上也。     秋，齐侯伐我北鄙。     冬，十月，公会晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子，同围齐。非围而曰围齐，有大焉，亦有病焉。非大而足同与？诸侯同罪之也，亦病矣。曹伯负刍卒于师。闵之也。楚公子午帅师伐郑。     ◇襄公十九年     十有九年春，王正月，诸侯盟于祝柯。晋人执邾子。公至自伐齐。《春秋》之义：已伐而盟复伐者则以伐致，盟不复伐者则以会致。祝柯之盟，盟复伐齐与？曰非也。然则何为以伐致也？曰与人同事，或执其君，或取其地。取邾田自漷水。轧辞也。其不日，恶盟也。季孙宿如晋。葬曹成公。     夏，卫孙林父帅师伐齐。     秋，七月辛卯，齐侯环卒。晋士□帅师侵齐，至谷，闻齐侯卒，乃还。还者，事未毕之辞也。受命而诛生，死，无所知其怒。不伐丧，善之也。善之则何为未毕也？君不尸小事，臣不专大名，善则称君，过则称己，则民作让矣。士□外专君命。故非之也。然则为士□者宜奈何？宜墠帷而归命乎介。     八月丙辰，仲孙蔑卒。齐杀其大夫高厚。郑杀其大夫公子嘉。     冬，葬齐灵公。城西郛。叔孙豹会晋士□于柯。城武城。     ◇襄公二十年     二十年春，王正月辛亥，仲孙速会莒人，盟于向。     夏，六月庚申，公会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子，盟于澶渊。     秋，公至自会。仲孙速帅师伐邾。蔡杀其大夫公子湿。蔡公子履出奔楚。陈侯之弟光出奔楚。诸侯之尊，弟兄不得以属通。其弟云者，亲之也。亲而奔之，恶也。叔老如齐。     冬，十月丙辰朔，日有食之。季孙宿如宋。     ◇襄公二十一年     二十有一年春，王正月，公如晋。邾庶其以漆闾丘来奔。以者，不以者也。来奔者不言出，举其接我者也。漆闾丘不言及，小大敌也。     夏，公至自晋。     秋，晋栾盈出奔楚。     九月庚戌朔，日有食之。     冬，十月庚辰朔，日有食之。     曹伯来朝。公会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子于商任。庚子，孔子生。     ◇襄公二十二年     二十有二年春，王正月，公至自会。     夏，四月。     秋，七月辛酉，叔老卒。     冬，公会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子于沙随。公至自会。楚杀其大夫公子追舒。     ◇襄公二十三年     二十有三年春，王二月癸酉朔，日有食之。     三月己巳，杞伯□卒。     夏，邾畀我来奔。葬杞孝公。陈杀其大夫庆虎及庆寅。称国以杀，罪累上也。及庆寅，庆寅累也。陈侯之弟光自楚归于陈。晋栾盈复入于晋，入于曲沃。     秋，齐侯伐卫，遂伐晋。     八月，叔孙豹帅师救晋，次于雍渝。言救后次，非救也。己卯，仲孙速卒。     冬，十月乙亥，臧孙纥出奔邾。其日，正臧孙纥之出也。蘧伯玉曰：「不以道事其君者，其出乎！」晋人杀栾盈。恶之，弗有也。齐侯袭莒。     ◇襄公二十四年     二十有四年春，叔孙豹如晋。仲孙羯帅师侵齐。     夏，楚子伐吴。     秋，七月甲子朔，日有食之，既。齐崔杼帅师伐莒。大水。     八月癸巳朔，日有食之。公会晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子于夷仪。     冬，楚子、蔡侯、陈侯、许男伐郑。公至自会。陈针宜咎出奔楚。叔孙豹如京师。大饥。五谷不升为大饥。一谷不升谓之嗛，二谷不升谓之饥，三谷不升谓之馑，四谷不升谓之康，五谷不升谓之大侵。大侵之礼，君食不兼味，台榭不涂，弛侯，廷道不除，百官布而不制，鬼神祷而不祀，此大侵之礼也。     ◇襄公二十五年     二十有五年春，齐崔杼帅师伐我北鄙。     夏，五月乙亥，齐崔杼弑其君光。庄公失言，淫于崔氏。公会晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子于夷仪。     六月壬子，郑公孙舍之帅师入陈。     秋，八月己巳，诸侯同于重丘。公至自会。卫侯入于夷仪。楚屈建帅师灭舒鸠。     冬，郑公孙夏帅师伐陈。     十有二月，吴子谒伐楚，门于巢，卒。以伐楚之事门于巢，卒。也。于巢者，外乎楚也。门于巢，乃伐楚也。诸侯不生名，取卒之名加之伐楚之上者，见以伐楚卒也。其见以伐楚卒何也？古者大国过小邑，小邑必饰城而请罪，礼也。吴子谒伐楚至巢，入其门，门人射吴子，有矢创，反舍而卒。古者虽有文事，必有武备，非巢之不饰城而请罪，非吴子之自轻也。     ◇襄公二十六年     二十有六年春，王二月辛卯，卫宁喜弑其君剽。此不正，其日何也？殖也立之，喜也君之，正也。卫孙林父入于戚以叛。甲午，卫侯衎复归于卫。日归，见知弑也。     夏，晋侯使荀吴来聘。公会晋人、郑良霄、宋人、曹人于澶渊。     秋，宋公杀其世子座。晋人执卫宁喜。     八月壬午，许男宁卒于楚。     冬，楚子、蔡侯、陈侯伐郑。葬许灵公     ◇襄公二十七年     二十有七年春，齐侯使庆封来聘。     夏，叔孙豹会晋赵武、楚屈建、蔡公孙归生、卫石恶、陈孔奂、郑良霄、许人、曹人于宋。卫杀其大夫宁喜。称国以杀，罪累上也。宁喜弑君，其以累上之辞言之何也？尝为大夫，与之涉公事矣。宁喜由君弑君，而不以弑君之罪罪之者，恶献公也。卫侯之弟专出奔晋。专，喜之徒也。专之为喜之徒何也？己虽急纳其兄，与人之臣谋弑其君，是亦弑君者也。专其曰弟何也？专有是信者。君赂不入乎喜而杀喜，是君不直乎喜也。故出奔晋，织絇邯郸，终身不言卫。专之去，合乎春秋。     秋，七月辛巳，豹及诸侯之大夫盟于宋。湨梁之会，诸侯在而不曰诸侯之大夫，大夫不臣也，晋赵武耻之。豹云者，恭也。诸侯不在而曰诸侯之大夫，大夫臣也。其臣，恭也。晋赵武为之会也。     冬，十有二月乙亥朔，日有食之。     二十有八年，春，无冰。     夏，卫石恶出奔晋。邾子来朝。     秋，八月，大雩。仲孙羯如晋。     冬，齐庆丰来奔。     十有一月，公如楚。     十有二月甲寅，天王崩。乙未，楚子昭卒。     二十有九年，春，公在楚。闵公也。     夏，五月，公至自楚。喜之也。致君者，殆其往而喜其反，此致君之意义也。庚午，卫侯衎卒。阍弑吴子余祭。阍，门者也，寺人也。不称名姓，阍不得齐于人。不称其君，阍不得君其君也。礼：君不使无耻，不近刑人，不狎敌，不迩怨。贱人，非所贵也；贵人，非所刑也；刑人，非所近也。举至贱而加之吴子，吴子近刑人也。阍弑吴子余祭，仇之也。仲孙羯会晋荀盈、齐高止、宋华定、卫世叔仪、郑公孙段、曹人、莒人、邾人、滕人、薛人、小邾人、城杞。古者天子封诸侯，其地足以容其民，其民足以满城以自守也。杞危而不能自守，故诸侯之大夫相帅以城之，此变之正也。晋侯使士鞅来聘。杞子来盟。吴子使札来聘。吴其称子何也？善使延陵季子，故进之也。身贤，贤也，使贤，亦贤也。延陵季子之贤，尊君也。其名，成尊于上也。     秋，七月，葬卫献公。齐高止出奔北燕。其曰北燕，从史文也。     冬，仲孙羯如晋。     ◇襄公三十年     三十年春，王正月，楚子使薳罢来聘。     夏，四月，蔡世子般弑其君固。其不日，子夺父政，是谓夷之。     五月甲午，宋灾。伯姬卒。取卒之日，加之灾上者，见以灾卒也。其见以灾卒奈何？伯姬之舍失火，左右曰：「夫人少辟火乎？」伯姬曰：「妇人之义，傅母不在，宵不下堂。」左右又曰：「夫人少辟火乎？」伯姬曰：「妇人之义，保母不在，宵不下堂。」遂逮乎火而死。妇人以贞为行者也，伯姬之妇道尽矣。详其事，贤伯姬也。天王杀其弟佞夫。《传》曰：诸侯且不首恶，况于天子乎？君无忍亲之义。天子、诸侯所亲者，唯长子、母弟耳。天王杀其弟佞夫，甚之也。王子瑕奔晋。     秋，七月，叔弓如宋，葬共姬。外夫人不书葬，此其言葬何也？吾女也；卒灾，故隐而葬之也。郑良宵出奔许，自许入于郑，郑人杀良霄。不言大夫，恶之也。     冬，十月，葬蔡景公。不日卒而月葬，不葬者也。卒而葬之，不忍使父失民于子也。晋人、齐人、宋人、卫人、郑人、曹人、莒人、邾人、滕人、薛人、杞人、小邾人会于澶渊，宋灾故。会不言其所为，其曰宋灾故何也？不言灾故，则无以见其善也。其曰人何也？救灾以众。何救焉？更宋之所丧财也。澶渊之会，中国不侵伐夷狄，夷狄不入中国，无侵伐八年。善之也，晋赵武、楚屈建之力也。     ◇襄公三十一年     三十有一年春，王正月。     夏，六月辛巳，公薨于楚宫。楚宫，非正也。     秋，九月癸巳，子野卒。子卒日，正也。己亥，仲孙羯卒。     冬，十月，滕子来会葬。癸酉，葬我君襄公。     十有一月，莒人弑其君密州。
           
        
        
        