1 
  

  

周南:	《关雎》：文王之妃太姒思得淑女以充嫔御之职，而供祭祀宾客之事，故作是诗。首章于六义中为先比而后赋也，以下二章皆赋其事而寓比兴之意。
2 
  

周南:	《葛覃》：此亦大姒所自作赋也。
3 
  

周南:	《桃夭》：周人美后妃终始妇道之诗，皆比而后赋也。
4 
  

周南:	《螽斯》：美周室多男之诗，兴也。
5 
  

  

周南:	《麟止》：文王之子多仁贤，美之，皆比中有赋也。
6 
  

  

周南:	《卷耳》：文王遣使求贤而劳之以诗，首章先比而后赋也，后三章皆赋也。
7 
  

周南:	《兔罝》：文王闻大颠闳夭、散宜生皆贤人而举之，国史咏其事而美之，皆比而后赋也。
8 
  

  

周南:	《樛木》：诸侯慕文王之德而归心焉，故作此诗，皆比而后赋也。
9 
  

  

周南:	《汝坟》：商人苦纣之虐，归心文王而作是诗，首二章赋也，末章兴也。
10 
  

  

周南:	《汉广》：文王化行江汉而男女知礼，国史美之而作是诗，皆比中有赋也。
11 
  

周南:	《芣苢》：童儿鬭草、嬉戏歌谣之词，赋也。

