《小雅传》		 1 
  

  

小雅传:	《鼓钟》：昭王南游，宴乐于淮水之上，君子忧伤而作是诗，赋也。
2 
  

小雅传:	《圻招》：穆王西征，七萃之士咸怨，祭公谋父作此诗以讽谏，赋也。
3 
  

  

小雅传:	《北山》：大夫行役，不得以养其父母而作是诗，赋也。
4 
  

小雅传:	《緜蛮》：大夫失位，远适它国，其过宾之主人闵之而作是诗，兴也。
5 
  

小雅传:	《青蝇》：厉王之世谗言繁兴，君子忧之而作，兴也。
6 
  

  

小雅传:	《小东》：东国困于役而伤于财，大夫作此以告病，首章赋中有比也，次章赋也，三章兴也，后四章皆赋也。
7 
  

小雅传:	《菀柳》：厉王暴虐，诸侯相戒而作，兴也。
8 
  

  

小雅传:	《小明》：厉王流于彘，大夫之从行者历时既久，悲伤而作，皆赋也。
9 
  

  

小雅传:	《小弁》：尹伯奇为后母所谮而出，其邻大夫作此诗以讽其父吉甫，首章至第五章皆兴也，六章兴也，七章赋中有兴也，八章兴也。
10 
  

  

小雅传:	《巷伯》：幽王之时，孟子遭谗而被宫刑，为寺人而作此诗，前六章皆赋也，末章先比而后赋也。
11 
  

  

小雅传:	《巧言》：周幽王时大夫伤于谗而作是诗，前三章皆赋也，四章兴而比也，五章兴也，下章皆赋也。
12 
  

小雅传:	《小旻》：大夫以王惑于邪谋不能断，以从善而作此诗，赋也。
13 
  

  

小雅传:	《鸣鸠》：此大夫遭周之乱，而兄弟相戒以免祸之诗，首章兴也，二章赋也，此下三章皆兴也。
14 
  

小雅传:	《白华》：幽王宠褒姒，废姜后，后归申而作此诗，兴也。
15 
  

  

小雅传:	《角弓》：王不亲九族而好谗佞，宗族相怨之诗，首章兴也，下三章皆赋也，五章比也，下三章皆先比而后赋也。
16 
  

  

小雅传:	《十月之交》：幽王之时天变见于上，地变动于下，而奸臣乱政于外，嬖妾败德于内，大夫忧乱亡之将至，故作是诗，赋也。
17 
  

  

小雅传:	《正月》：周室丧乱，大夫伤之而作是诗，前三章皆赋也，四、五章赋也，六章兴也，七章赋中有比也，八章、九章皆比也，十章先比而后赋也，十章、十一章皆赋也。
18 
  

小雅传:	《宾之初筵》：卫武公自警之诗，赋也。
19 
  

  

小雅传:	《懿戒》：卫武公自警兼训国人，首四章皆赋也，五章赋中有兴也，六、七章皆赋也，八章赋中有比也，九章兴也，至末三章皆赋也。
20 
  

  

小雅传:	《四月》：大夫遭谗，流离南国而作是诗，前三章皆赋也，中三章兴也，七章赋也，末章亦兴也。
21 
  

  

小雅传:	《蓼莪》：王室昏乱，谗邪肆行，其大夫士有没而不得其所者，孝子痛伤而作是诗，前三章皆先比而后赋也，四章赋也，五章、六章皆兴也。
22 
  

小雅传:	《雨无其极》：东迁之初，大夫有不忠于王室者，??御之臣闵之而作，赋也。
23 
  

  

小雅传:	《节》：桓王之时任用非人，诸侯咸叛，兵败民残，家父忧之，作此以谏王焉，首二章兴也，下六章皆赋也。
24 
  

小雅传:	《谷风》：朋友相怨之诗，兴也。
25 
  

小雅传:	《都人士》：尹伯封作，问既东迁，见西周风俗之美而伤今之不古若，赋也。

