1 
  

  

鲁:	《鸱鸮》：管尗及其群弟流言于国，周公避居于鲁，殷王禄父遂与十七国作乱。周公忧之，作此诗以贻成王，欲王省悟以备殷，全篇以鸟之育子成巢者，比先王之创业而代之为言也。
2 
  

鲁:	《东山》：周公伐武庚，既克而归，劳其从行之士，故作此诗，皆赋中有兴焉。
3 
  

鲁:	《狼跋》：周公居于鲁，鲁人睹其德容而作是诗，先比而后赋也。
4 
  

  

鲁:	《伐柯》：管尗以殷围卫大夫议迎周公，乃作此诗，一章全比也，二章比而赋也。
5 
  

  

鲁:	《九罭》：周公归于周，鲁人欲留之不可得，作是诗，兴也。
6 
  

鲁:	《破斧》：周公至自征殷，四国美之，赋也。
7 
  

鲁:	僖公城楚丘以备戎，太史克美之，赋也。
8 
  

鲁:	《駉》：史克美僖公考牧之诗，赋也。
9 
  

  

鲁:	《泮宫》：僖公作泮宫而落其成，太史克颂祷之调，前三章皆赋其事以起兴也，下四章皆赋也。
10 
  

鲁:	《有駜》：燕饮而颂祷之词，兴也。
11 
  

  

鲁:	《閟宫》：鲁僖公新作后稷文王之庙于太庙世室及孝、惠、桓、庄四亲庙之上，而史克作诗以颂之，非孔子所录也，十一章皆赋也。

