地官司徒第二
惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极。乃立地官司徒，使帅其蜀而掌邦教，以佐王安扰邦国。教官之属：

大司徒，卿一人。小司徒，中大夫二人。乡师，下大夫四人、上士八人、中士十有六人。旅，下士三十有二人、府六人、史十有二人、胥十有二人、徒百有二十人。

乡老，二乡则公一人。乡大夫，每乡卿一人。州长，每州中大夫一人。党正，每党下大夫一人。族师，每族上士一人。闾胥，每闾中士一人。比长，五家下士一人。

封人，中士四人、下士八人、府二人、史四人、胥六人，徒六十人。

鼓人，中士六人、府二人、史二人、徒二十人。

舞师，下士二人、胥四人、舞徒四十人。

牧人，下士六人、府一人、史二人、徒六十人。

牛人，中士二人、下士四人、府二人、史四人、胥二十人、徒二百人。

充人，下士二人、史二人、胥四人、徒四十人。

载师，上士二人、中士四人、府二人、史四人、胥六人、徒六十人。

闾师，中士二人、史二人、徒二十人。县师，上士二人、中士四人、府二人、史四人、胥八人、徒八十人。

遗人，中士二人、下士四人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。

均人，中士二人、一士四人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。

师氏，中大夫一人、上士二人、府二人、史二人、胥十有二人、徒百有二十人。保氏，下大夫一人、中士二人、府二人、史二人、胥六人、徒六十人。

司谏，中士二人、史二人、徒二十人。司救，中士二人、史二人、徒二十人。

调人，下士二人、史二人、徒十人。媒氏，下士二人、史二人、徒十人。司市，下大夫二人、上士四人、中士八人、下士十有六人、府四人、史八人、胥十有二人、徒百有二十人。

质人，中士二人、下士四人、府二人、史四人、胥二人、徒二十人。

廛人，中士二人、下士四人、府二人、史四人、胥二人、徒二十人。胥师，二十肆则一人，皆二史。贾师，二十肆则一人，皆二史。司虣，十肆则一人。司稽，五肆是一人。胥，二肆则一人。肆长，每肆则一人。

泉府，上士四人、中士八人、下士十有六人、府四人、史八人、贾八人、徒八十人。

司门，下大夫二人、上士四人、中士八人、下士十有六人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。每门下士二人、府一人、史二人、徒四人。

司关，上士二人、中士四人、府二人、史四人、胥八人、徒八十人。每关下士二人、府一人、史二人、徒四人。

掌节，上士二人、中士四人、府二人、史四人、胥二人、徒二十人。遂人，中大夫二人。遂师，下大夫四人、上士八人、中士十有六人。旅，下士三十有二人、府四人、史十有二人、胥十有二人、徒百有二十人。

遂大夫，每遂中大夫一人。县正，每县下大夫一人。鄙师，每鄙上士一人。赞阝长，每赞阝中士一人。里宰，每里下士一人。邻长，五家则一人。

旅师，中士四人、下士八人、府二人、史四人、胥八人、徒八十人。稍人，下士四人、史二人、徒十有二人。

委人，中士二人、下士四人、府二人、史四人、徒四十人。土均，上士二人、中士四人、下士八人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。

草人，下士四人、史二人、徒十有二人。

稻人，上士二人、中士四人、一士八人、府二人、史四人、胥十人、徒百人。

土训，中士二人、下士四人、史二人、徒八人。

诵训，中士二人、下士四人、史一人、徒八人。山虞，每大山，中士四人、下干八人、府二人、史四人、胥八人、徒八十人；中山，下士六人，史二人，胥六人，徒六十人；小山，下士二人，史一人，徒二十人。

林衡，每大林麓，下士十有二人、史四人、胥十有二人、徒百有二十人；中林麓，如中山之虞；小林麓，如小山之虞。

川衡，每大川，下士十有二人、史四人、胥十有二人、徒百有二十人；中川，下士六人、史二人、胥六人、徒六十人；小川，十士二人、史一人、徒二十人。

泽虞，每大泽、大薮，中士四人、下士八人、府二人、史四人、胥八人、徒八十人；中泽、中薮，如中川之衡；小泽、小薮，如小川之衡。迹人，中士四人、下士八人、史二人、徒四十人。

丱人，中士二人、下士四人、府二人、史二人、胥四人、徒四十人。

角人，下士二人、府一人、徒八人。

羽人，下士二人、府一人、徒八人。掌葛，下士二人、府一人、史一人、胥二人、徒二十人。

掌染草，下士二人、府一人、史二人、徒八人。

掌炭，下士二人、史二人、徒二十人。

掌茶，下士二人、府一人、史一人、徒二十人。

掌蜃，下士二人、府一人、史一人、徒八人。

囿人，中士四人、下士八人、府二人、胥八人、徒八十人。

场人，每场下士二人、府一人、史一人、徒二十人。

廪人，下大夫二人、上士四人、中士八人、下士十有六人、府八人、史十有六人、胥三十人、徒三百人。

舍人，上士二人、中士四人、府二人、史四人、胥四人、下誓十人。

仓人，中士四人、下士八人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。司禄，中士四人、下士八人、府二人、史四人、徒四十人。

司稼，下士八人、史四人、徒四十人。

舂人，奄二人、女舂[A083]二人、奚五人。

饎人，奄二人、女饎八人、奚四十人。

稾人，奄八人、女稾，每奄二人、奚五人。

大司徒之职，掌建邦之土地之图与其人民之数，以佐王安扰邦国。以天下土地之图，周知九州之地域广轮之数，辨其山林、川泽、丘陵、坟衍原隰之名物。而辨其邦国、都鄙之数，制其畿疆而沟封之，设其社稷之壝，而树之田主，各以其野之所宜木，遂以名其社与曰医。以土会之法，辨五地之物生：一曰山林，其动物宜毛物，其植物宜皂鳞。其民毛而方。二曰川泽，其动物宜鳞物，其植物宜膏物，其民黑而津。三曰丘陵，其动物宜羽物，其植物宜核物，其民专而长。四曰坟衍，其动物宜介物，其植物宜荚物，其民皙而瘠。五曰原隰，其动物宜羸物，其植物宜丛物，其民丰肉而庳。因此五物者民之常。而施十有二教焉：一旦以祀礼教敬，则民不苟。二曰以阳礼教让，则民不争。三日以阴礼教亲，则民不怨。四曰，以乐礼教和，和民不乖。五曰以仪辨等，则民不越。六曰以俗教安，则民不愉。七曰以刑教中，则民不虣。八曰以誓教恤，则民不怠。九曰以度教节，则民知足。十曰以世事教能，则民不失职。十有一曰以贤制爵，则民慎德。十有二曰，以庸制禄，则民兴功。以土宜之法，辨十有二土之名物，以相民宅而知其利害，以阜人民，以蕃鸟兽，以毓草木，以任土事。辨十有二壤之物而知其种，以教稼穑树艺，以土均之法辨五物九等，制天下之地征，以作民职，以令地贡，以敛财赋，以均齐天下之政。以土圭之法测土深。正日景，以求地中。日南则景短，多暑；日北则景长，多寒；日东则景夕，多风；日西则景朝，多阴。日至之景，尺有五寸，谓之地中，天地之所合也，四时之所交也，风雨这所会也，阴阳之所和也。然则百物阜安，乃建王国焉，制其畿方千里而封树之。凡建邦国，以土圭土其地而制其域。诸公之地，封疆方五百里，其食者半；诸侯之地封疆方四百里，其食者三之一；诸伯之地，封疆方三百里，其食者参之一；诸子之地，封疆方二百里，其食者四之一；诸男之地，封疆方百里，其食者四之一。凡造都鄙，制其地域而封沟之；以其室数制之。不易之地，家百畮；一易之地，家二百畮；再易之地，家三百畮。乃分地职，奠地守，制地贡，而颁职事焉。以为地法而待政令，以荒政十有二聚万民：一曰散利，二曰薄征，三曰缓刑，四曰弛力，五曰舍禁，六曰去几，七曰眚礼，八曰杀哀，九曰蕃乐，十曰多昏，十有一曰索鬼神，十有二曰除盗贼。以保息六养万民：一曰慈幼，二曰养老，三曰振穷，四曰恤贫，五曰宽疾，六曰安富。以本俗六安万民：一曰媺宫室，二曰族坟墓，三曰联兄弟，四曰联师儒，五曰联朋友，六曰同衣服。正月之吉，始和，布教于邦国、都鄙，乃县教象之法于象魏，使万民观教象。挟日而敛之，乃施教法于邦国、都鄙，使之各以教其所治民。令五家为比，使之相保；五比为闾，使之相爱；四闾为族，使之相葬；五族为党，使之相救；五党为州，使之相赒；五州为乡，使之相宾。颁职事十有二于邦国、都鄙。使以登万民：一曰稼穑，二曰树艺，三曰作材，四曰阜藩，五曰饬材，六曰通财，七曰化材，八曰敛材，九曰生材，十日学艺，十有一曰世事，十有二曰服事。以乡三物教万民而宾兴之：一曰六德：知、仁、圣、义、忠、和。二曰六行：教、友、睦、姻、任、恤。三日六艺：礼、乐、射、御、书、数。以乡八刑纠万民：一曰不孝之刑，二曰不睦之刑，三曰不姻之刑，四曰不弟之刑，五曰不任之刑，六曰不恤之刑，七曰造言之刑，八曰乱民之刑。以五祀防万民之伪而教之中，以六乐防万民之情而教之和。凡万民之不服教而有狱讼者，与有地治者听而断之，其附于刑者，归于士。祀五帝，奉牛牲，羞其肆。享先王，亦如之。大宾客，令野修道、委积。大丧，帅六乡之众庶，属其六引，而治其政令。大军旅、大田役，以旗致万民，而治其徒庶之政令。若国有大故，则致万民于王门，令无节者不行于天下。大荒、大札，则令邦国移民、通财、舍禁、弛力、薄征、缓刑。岁终，则令教官正治而致事。正岁，令于教官曰：“各贡尔职，修乃事，以听王命。其有不正，则国有常刑。”

小司徒之职，掌建邦之教法，以稽国中及四郊都鄙之夫家九比之数，以辨其贵贱、老幼、废疾。凡征役之施舍，与其祭祀、饮食、丧纪之禁令，乃颁比法于六乡之大夫，使各登其乡之众寡、比要，乃会万民之卒伍而用之。五人为伍，五伍为两，四两为卒，五卒为旅，五旅为师，五师为军。以起军旅，以作田役，以比追胥，以令贡赋乃均土地，以稽其人民，而周知其数，上地，家七人，可任也者家三人；中地，家六人，可任也者二家五人；下地，家五人，可任也者家二人。凡起徒役，毋过家一人，以其余为羡，唯田与追胥竭作。凡用众庶，则掌其政教与其戒禁，听其辞讼，施其赏罚，诛其犯命者。凡国之大事、致氏、大故、致余子，乃经土地而井牧其田野。九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，四甸为县，四县为都。以任地事而令贡赋。凡税敛之事，乃分地域而辨其守，施其职而平其政。凡小祭祀，奉牛牲，羞其肆。小宾客，令野修道、委积。大军旅，帅其众庶。小军旅，巡役，治其政令。大丧，帅邦役，治其政教。凡建邦国，立其社稷，正其畿疆之封。凡民讼，以地比正之。地讼，以图正之。岁终，则考其属官之治成而诛赏，令群吏正要会而致事。正岁，则帅其属而观教法之象，徇以木铎曰：“不用法者，国有常刑。”令群吏宪禁令，修法纠职，以待邦治。及大比六乡、四郊之吏，平教治，正政事，考夫屋及其众寡六畜兵器，以待政令。乡师之职，各掌其所治乡之教，而听其治。以国比之法，以时稽其夫家众寡，辨其老幼、贵贱、废疾、马牛之物，辨其可任者与其施舍者。掌其戒令纠禁，听其狱讼。大役，则帅民徒而至，治其政令。既役，则受州里之役要，以考司空之辟，以逆其役事。凡邦事，令作秩叙。大祭祀，羞牛牲，共茅蒩。大军旅、会同，正治其徒役与其輂辇，戮其犯命者。大丧用役，则帅其民而至，遂治之。及葬，执纛以与匠师、御
而治役。及窆，执斧以莅匠师。凡四时之田，前期，出田法于州里，简其鼓铎、旗物、兵器，修其卒伍。及期，以司徒之大旗，致众庶而陈之。以旗物辨乡邑，而挛其政令、刑禁，巡其前后之屯，而戮其犯命者。断其争禽之讼。凡四时之征令有常者，以木铎徇于市朝。以岁时巡国及野，而赒万民之艰，以王命施惠。岁终，则考六乡之治，以诏废置。正岁，稽其乡器，比共吉凶二服，闾共祭器，族共丧器，党共射器，州共宾器，乡共吉凶礼乐之器。若国大比，则考教、察辞，稽器、展事，以诏诛赏。

乡大夫之职，各掌其乡之政教禁令。正月之吉，受教法于司徒，退而颁之于其乡吏，使各以教其所治，以考其德行，察其道艺。以岁时登其夫家之众寡，辨其可任者。国中自七尺以及六十，野自六尺以及六十有五，皆征之。其舍者，国中贵者、贤者、能者、服公事者、老者、疾者皆舍，以岁时入其书。三年则大比，考其德行、道艺，而兴贤能者，乡老及乡大夫帅其吏兴其众寡，以礼礼宾之。厥明，乡老及乡大夫、群吏献贤能之书于王，王再拜受之，登于天府，内史贰之。退而以乡射之礼五物询众庶：一曰和，二曰容，三曰主皮，四曰和容，五曰兴舞，此谓使民兴贤，出使长之；使民兴能，入使治之。岁终，则令六乡之吏，皆会政致事。正岁；令群吏考法于司徒以退，各宪之于其所治国，大询于众庶，则各帅其乡之众寡而致于朝。国有大故，则令民各守其闾，以致政令。以旌节辅令，则达之。

州长各掌其州之教治政令之法。正月之吉，各属其州之民而读法，以考其德行、道艺而劝之，以纠其过恶而戒之。若以岁时祭祀州社，则属其民而读法，亦如之。春秋，以礼会民而射于州序。凡州之大祭祀、大丧，皆莅其事。若国作民而师田行役之事，则帅而致之，掌其戒令与其赏罚。岁终，则会其州之政令。正岁，则读教法如初。三年大比，则大考州里，以赞乡大夫废兴。

党正各掌其虺之政令教治。及四时之孟月吉日，则属民而读邦法，以纠戒之。春秋祭萗，亦如之。国索鬼神而祭祀，则以礼属民而饮酒于序，以正齿位。壹命齿于乡里，再命齿于父族，三命而不齿，凡其党之祭祀、丧礼、昏冠、饮酒，教其礼事，掌其戒禁。凡作民而师田、行役，则以其法治其致事。岁终，则会其党政，帅其吏而致事。正岁，属民读法而书其德行道艺。以岁时涖校比，及大比，亦如之。

族师各掌其族之戒令政事。月吉，则属民而读邦法，书其孝弟睦姻有学者。春秋祭酺，亦如之。以邦比之法，帅四闾之吏，以时属民，而校登其族之夫家众寡，辨其贵贱、老幼、废疾、可任者，及其六畜、车辇。五家为比，十家为联；五人为伍，十人为联；四闾为族，八闾为联；使之相保相爱，刑罚庆赏，相及相共，以受邦职，以役国事，以相葬埋。若作民而师田行役，则合其卒伍，简其兵器，以鼓铎旗物帅而至。掌其治令、戒禁、刑罚。岁终，则会政致事。

闾胥各掌其闾之征令，以岁时各数其闾之众寡，辨其施舍。凡春秋之祭祀、役政、丧纪之数，聚众点。既比，则读法，书其敬敏任恤者。凡事，掌其比觵挞罚之事。

比长，各掌其比之治。五家相受相和亲，有辠奇邪，则相及。徙于国中及效，则従而授之。若徙于他，则为之旌节而行之。若无授无节，则唯圆土内之。

封人掌设王之社壝。为畿，封而树之。凡封国，设其社稷之壝，封其四疆。造都邑之封域者，亦如之。令社稷之职。凡祭祀。饰其牛牲，设其福衡置其絼，共其水稾，歌舞牲及毛炮之豚。凡丧纪、宾客、军旅、大盟，则饰其牛牲。

鼓人掌教六鼓、四金之音声。以节声乐，以和军旅，以正田役，教为鼓而辨其声用。以雷鼓鼓神祀，以灵鼓鼓社祭，以路鼓鼓鬼享，以鼖鼓鼓军事，以鼛鼓鼓役事，以晋鼓鼓金奏。以金錞和鼓，以金镯节鼓，以金饶止鼓，以金铎通鼓。凡祭祀百物之神，鼓兵舞、帗舞者。凡军旅，夜鼓鼜，军动则鼓其众。田役亦如之。救日月，则诏王鼓。大丧，则诏大仆鼓。

舞师掌教兵舞。帅而舞山川之祭祀，教帗舞；帅而舞社稷之祭祀，教羽舞；帅而舞四方之祭祀，教皇舞；帅而舞旱叹之事，凡野舞，则皆教之。凡小祭祀，则不兴舞。牧人掌牧六牲而阜蕃其物，以共祭祀之牲牷。凡阳祀，用骍牲毛之；阴祀，用黝牲毛之。望祀，各以其方之色牲，毛之。凡时祀之牲，必用牷物。凡外祭，毁事，用尨可也。凡祭祀，共其牺牲，以授充人系之。凡牲不系者，共奉之。

牛人掌养国之公牛，以待国之政令。凡祭祀，共其享牛、求牛，以授职人而刍之。凡宾客之事，共其牢礼、积膳之牛。飨食、宾射，共其膳羞之牛。军事，共其藁牛。丧事，共其奠牛。凡会同、军旅、行役，共其兵车之牛与其牵彷，以载公任器。凡祭祀，共其牛牲之互与其盆簝，以待事。

充人掌系祭祀之牲牷。祀五帝，则系于牢，刍之三月。享先王，亦如之。凡散祭祀之牲，系于国门，使养之、展牲，则告牷；硕牲，则赞。

载师掌任土之法。以物地事，授地职，而待其政令。以廛里任国中之地，以场圃任园地，以宅田、士田、贾田任近郊之地，以官田、牛田、赏田、牧田任远郊之地，以公邑之田任甸地，以家邑之田任稍地，以小都之田任县地，以大都之田任畺地。凡任地。国宅无征，园廛二十而一，近郊十一，远郊二十而三，甸稍县都皆无过十二，唯其漆林之征，二十而五。凡宅不毛者，有里布。凡田不耕者，出屋粟。凡民无职事者，出夫家之征，以时征其赋。

闾师掌国中及四郊之人民、六畜之数，以任其力，以待其政令，以时征其赋。凡任民，任农以耕事；贡九谷，任圃以树事；贡草木，任工以饬材事；贡器物，任商以市事；贡货贿，任牧以畜事；贡鸟兽，任嫔以女事；贡布帛，任衡以山事；贡其物，任虞以泽事；贡其物，凡无职者出夫布。凡庶民不畜者，祭无牲；不耕者，祭无盛；不树者，无椁；不蚕者，不帛；不绩者，不衰。

县师掌邦国、都鄙、稍甸、郊里之地域，而辨其夫家人民、田莱之数，及其六畜、车辇之稽。三年大比，则以考群吏而以诏废置。若将有军旅、会同、田役之戒，则受法于司马，以作其众庶及马牛、车辇，会其车人之卒伍，使皆备旗鼓兵器，以帅而至。凡造都邑，量其地，辨其物，而制其域，以岁时征野之赋贡。

遗人掌邦之委积，以待施惠。乡里之委积，以恤民之阨；门关之委积，以养老孤；郊里之委积，以待宾客；野鄙之委积，以待羁旅；县都之委积，以待凶荒。凡宾客、会同、师役，掌其道路之委积。凡国野之道，十里有庐，庐有饮食；三十里有宿，宿有路室，路室有委；五十里有市，市有候馆，候馆有积。凡委积之事，巡而比之，以时颁之。均人掌均地政，均地守，均地职，均人民、牛马、车辇之力政。凡均力政，以岁上下。丰年，则公旬用三日焉；中年，则公旬用二日焉；无年，则公旬用一日焉。凶札，则无力政，无财赋，不收地守地职，不均地政。三年大比，则大均。

师氏掌以媺诏王。以三德教国子：一曰至德，以为道本；二曰敏德，以为行本；三曰孝德，以知逆恶。教三行：一曰孝行，以亲父母；二曰友行，以尊贤良；三曰顺行，以事师长。居虎门之左，司王朝，掌国中失之事，以教国子弟，凡国之贵游子弟学焉。凡祭祀、宾客、会同、丧纪、军旅，王举则従，听治，亦如之。使其属帅四夷之隶，各以其兵服守王之门外。且跸，朝在野外，则守内列。

保氏掌谏王恶，而养国子以道。乃教之六艺，一曰五礼，二曰六乐，三曰五射，四曰五驭，五曰六书，六曰九数。乃教之六仪，一曰祭祀之容，二曰宾客之容，三曰朝廷之容，四曰丧纪之容，五曰军旅之容，六日车马之容。凡祭礼、宾客、会同、丧纪、军旅，王举则従。听治，亦如之。使其属守王闱。

司谏掌纠万民之德而劝之朋友。正其行而强之道艺，巡问而观察之，以时书其德行道艺，辨其能而可任于国事者，以考乡里之治，以诏废置，以行赦宥。

司救掌万民之袤恶过失而诛让之，以礼防禁而救之。凡民之有袤恶者，三让而罚，三罚而士加明刑，耻诸嘉石。役诸司空，其有过失者，三让而罚，三罚而归于圜土。凡岁时有天患民病，则以节巡国中及郊野，而以王命施惠。

调人掌司万民之难而谐和之。凡过而杀伤人者，以民成之。鸟兽亦如之。凡和难、父之仇辟诸海外，兄弟之仇辟诸千里之外，従父兄弟之仇不同国。君之仇眡父，师长之仇，眡兄弟，主友之仇，眡従父兄弟。弗辟，则与之瑞节而以执之。凡杀人有反杀者，使邦国交仇之。凡杀人而义者，不同国，令勿仇，仇之则死。凡有斗怒者，成之，不可成者，则书之。先动者，诛之。媒氏掌万民之判。凡男女自成名以上，皆书年月日名焉。令男三十而娶，女二十而嫁。凡娶判妻入子者，皆书之。中春之月，令会男女，于是时也。奔者不禁。若无故而不用令者，罚之。司男女之无夫家者而会之，凡嫁子娶妻，入币纯帛无过五两。禁迁葬者与嫁殇者，男女之阴讼，听之于胜国之社。其附于刑者，归之于士。

司市掌市之治教、政刑、量度禁令。以次叙分地而经市，以陈肆辨物而平市，以政令禁物靡而均市，以商贾阜货而行市。以量度成贾而征价，以质剂结信而止讼，以贾民禁伪而除诈，以刑罚禁虣而去盗；以泉府同货而敛赊。大市，日而市，百族为主；朝市朝时而市，商贾为主；夕市夕时而市；贩夫贩妇为主。凡市入，则胥执鞭度守门，市之群吏，平肆、展成、奠贾，上旌于思次以令市。市师莅焉，而听大治大讼；胥师贾师莅于介次，而听小治小讼。凡万民之期于市者，辟布者、量度者、刑戮者各于其地之叙。凡得货贿六畜者，亦如之，三日而举之。凡治市之货贿六畜珍异，亡者使有，利者使阜，害者使亡，靡者使微。凡通货贿。以玺节出入之，国凶荒札丧，则市无征而作布。凡市伪饰之禁，在民者十有二，在商者十有二，在贾者十有二，在工者十有二。市刑、小刑宪罚，中刑徇罚，大刑扑罚，其附于刑者，归于士。国君过市，则刑人赦；夫人过市，罚一幕；世子过市，罚一帟；命夫过市，罚一盖；命妇过市，罚一帷。凡会同、师役，市司帅贾师而従，治其市政，掌其卖儥之事。

质人掌成市之货贿、人民、牛马、兵器、车辇、珍异。凡卖儥者质剂焉，大市以质，小市以剂。掌稽市之书契，同其度量，壹其淳制，巡而考之。犯禁者，举而罚之。凡治质剂者，国中一旬，郊二旬，野三旬，都三月，邦国期。期内听，期外不听。

廛人掌敛市絘布、緫、质布、罚布、廛布，而入于泉府。凡屠者，敛其皮、角、筋、骨，入于玉府。凡珍异之有滞者，敛而入于膳府。

胥师各掌其次之政令；而平其货贿，宪刑禁焉。察其诈伪、饰行、儥慝者，而诛罚之，听其小治小讼而断之。

贾师各掌其次之货贿之治，辨其物而均平之。展其成而奠其贾，然后令市。凡天患，禁贵儥者，使有恒贾。四时之珍异，亦如之。凡国之卖儥，各帅其属而嗣掌其月。凡师役、会同，亦如之。

司虣掌宪市之禁令。禁其斗嚣者，与其虣乱者，出入相陵犯者，以属游饮食于市者。若不可禁，则搏而戮之。

司稽掌巡市。而察其犯禁者，与其不物者而搏之。掌执市之盗贼以徇，且刑之。

胥各掌其所治之政，执鞭度而巡其前，掌其坐作出入之禁令，袭其不正者。凡有罪者，挞戮而罚之。肆长各掌其肆之政令。陈其货贿，名相近者相远也，实相近者相尔也，而平正之。敛其緫布，掌其戒禁。泉府掌以市之征布。敛市之不售，货之滞于民用者，以其贾买之，物楬而书之，以待不时而买者。买者各従其抵，都鄙従其主，国人郊人従其有司，然后予之。凡赊者，祭祀无过旬日，丧纪无过三月。凡民之贷者，与其有司辨而授之，以国服为之息。凡国事之财用取具焉。岁终，则会其出入而纳其余。

司门掌授管、键，以启闭国门。几出入不物者，正其货贿凡财物。犯禁者，举之，以其财养死政之老与其孤。祭祀之牛牲系焉，监门养之。凡岁时之门，受其余。凡四方之宾客造焉，则以告。

司关掌国货之节以联门市。司货贿之出入者，掌其治禁与其征廛。凡货不出于关者，举其货，罚其人。凡所达货贿者，则以节传出之。国凶札；则无关门之征，犹几。凡四方之宾客关，则为之告。有外内之送令，则以节传出内之。

掌节掌守邦节而辨其用，以辅王命。守邦国者用玉节，守都鄙者用角节，凡邦国之使节，山国用虎节，土国用人节，泽国用龙节，皆金也。以英荡辅之，门关用符节，货贿用玺节，道路用旌节，皆有期以反节。凡通达于天下者必有节，以传辅之。无节者，有几则不达。

遂人掌邦之野。以土地之图经田野，造县鄙，形体之法。五家为邻，五邻为里，四里为赞阝，五赞阝为鄙，五鄙为县，五县为遂，皆有地域，沟树之，使各掌其政令刑禁。以岁时稽其人民，而授之田野，简其兵器，教之稼穑。凡治野，以下剂致甿，以田里安氓，以乐昏扰氓，以土宜教氓稼穑，以兴锄利氓，以时器劝氓，以疆予任氓，以土均平政。辨其野之土：上地、中地、下地、以颁田里。上地，夫一廛，田百亩莱五十亩，余夫亦如之。中地，夫一廛，田百亩，余夫亦如之。下地，夫一廛，田百亩，菜二百亩，余夫亦如之。凡治野，夫间有遂，遂上有径，十夫有沟，沟上有畛，百夫有洫，洫上有涂，千夫有浍，浍上有道，万夫有川，川上有路，以达于几。以岁时登其夫家之众寡，及其六畜、车辇，辨其老、幼、废、疾，与其施舍者，以颁职作事，以令贡赋，以令师田，以起政役。若起野役，则令各帅其所治之民而至，以遂之大旗致之，其不用命者，诛之。凡国祭祀，共野牲；令野职。凡宾客，令修野道而委积。大丧，帅六遂之役而致之，掌其政令。及葬，帅而属六绋，及窆，陈役。凡事致野役，而师田作野民，帅而至，掌其政治禁令。遂师各掌其遂之政令戒禁。以时登其夫家之众寡、六畜、车辇，辨其施舍与其可任者。经牧其田野，辨其可食者，周知其数而任之，以征财征。作役事，则听其治讼。巡其稼穑，而移用其民，以救其时事。凡国祭祀，审其誓戒，共其野牲，入野职野赋于玉府。宾客，则巡其道修，庀其委积。大丧，使帅其属以幄帟先，道野役。及窆，抱磨，共丘笼及蜃车之役。军旅、田猎，平野民，掌其禁令，比叙其事而赏罚。

遂大夫备掌其遂之政令。以岁时稽其夫家之众寡、六畜田野，辨其可任者与其可施舍者，以教稼穑，以稽功事，掌其政令戒禁，听其治讼，令为邑者。岁终则会政致事。正岁，简稼器，修稼政。三岁大比，则帅其吏而兴甿，明其有功者，属其地治者。凡为邑者，以四达戒其功事，而诛赏废兴之。

县正各掌其县之政令、征、比。以颁田里，以分职事，掌其治讼，趋其稼事而赏罚之。若将用野民，师田、行役、移执事，则帅而至，治其政令。既役，则稽功会事而诛赏。

鄙师各掌其鄙之政令祭祀。凡作民，则掌其戒令。以时数其众庶，而察其
恶而诛赏。岁终，则会其鄙之政而致事。赞阝长各掌其赞阝之政令。以时校登其夫家，比其众寡，以治其丧纪祭祀之事。若作其民而用之，则以旗、鼓、兵革帅而至。若岁时简器，与有司数之。凡岁时之戒令，皆听之。趋其耕耨，稽其女功。里宰掌比其邑之众寡，与其六畜兵器，治其政令。以岁时合耦于锄，以治稼穑。趋其耕耨，行其秩叙，以待有司之政令，而征敛其财赋。

邻长掌相纠相爱。凡邑中之政，相赞。徙于他邑，则従而授之。旅师掌聚野之锄粟、屋粟、间粟，而用之。以质剂致民，平颁其兴积，施其惠，散其利，而均其政令。凡用粟，春颁而秋敛之，凡新氓之治皆听之，使无征役，以地之媺恶为之等。

稍人掌令丘乘之政令。若有会同、师田、行役之事，则以县师之法作其同徒輂辇，帅而以至，治其政令，以听于司马。大丧，帅蜃车与其役以至，掌其政令，以听于司徒。

委人掌敛野之赋敛薪刍。凡疏材木材，凡畜聚之物，以稍聚待宾客，以甸聚待羁旅。凡其余聚，以待颁赐，以式法共祭祀之薪蒸木材。宾客，共其刍薪。丧纪，共其薪蒸、木材。军旅，共其委积、薪刍，凡疏材，共野委兵器，与其野囿财用。凡军旅之宾客馆焉。

土均掌平土地之政。以均地守，以均地事，以均地贡，以和邦国、都鄙之政令、刑禁。与其施舍、礼俗、丧纪、祭祀。皆以地媺恶为轻重之法而行之，掌其禁令。

草人掌土化之法以物地，相其宜而为之种。凡粪种，骍刚用牛，赤缇用羊，坟壤用麋，渴泽用鹿，咸澙用貆，勃壤用狐，埴垆用豕，彊
用蕡。轻
用犬。稻人掌稼下地。以猪畜水，以防止水，以沟荡水，以遂均水，以列舍水，以浍写水，以涉扬其芟。作田，凡稼泽，夏以水殄草而芟荑之，泽草所生，种之芒种。旱叹，共其雩敛。丧纪，共其苇事。土训掌道地图。以诏地事，道地慝，以辨地物而原其生，以诏地求。王巡守，则夹王车。

诵训掌道方志以诏观事。掌道方慝以诏辟忌，以知地俗。王巡守，则夹王车。山虞掌山林之政令。物为之厉而为之守禁。仲冬，斩阳木；仲夏，斩阴木。凡服耜；斩季材，以时入之，令万民时斩材，有期日。凡邦工入山林而抡材，不禁，春秋之斩木不入禁。凡窃木者有刑罚。若祭山林，则为主而修除，且跸。若大田猎，则莱山田之野。及弊田，植虞旗于中，致禽而珥焉。

林衡掌巡林麓之禁令而平其守，以时计林麓而赏罚之。若斩木材，则受法于山虞，而掌其政令。

川衡掌巡川泽之禁令而平其守。以时舍其守，犯禁者，执而诛罚之。祭祀、宾客，共川奠。

泽虞掌国泽之政令，为之厉禁。使其地之人守其财物，以时入之于玉府，颁其余于万民。凡祭祀、宾客，共泽物之奠。丧纪，共其苇蒲之事。若大田猎，则莱泽野。及弊田，植虞旌以属禽。

迹人掌邦田之地政，为之厉禁而守之。凡田猎者受令焉，禁麛卵者，与其毒矢射者。

丱人掌金玉锡石之地，而为之厉禁以守之。若以时取之，则物其地图而授之，巡其禁令。

角人掌以时征齿角凡骨物于山泽之农，以当邦赋之政令。以度量受之，以共财用。

羽人掌以时征羽翮之政于山泽之农，以当邦赋之政令。凡受羽，十羽为审，百羽为抟，十抟为缚。掌葛掌以时征絺绤之材于山农。凡葛征，征草贡之材于泽农，以当邦赋之政令，以权度受之。掌染草掌以春秋敛染草之物，以权量受之，以待时而颁之。

掌炭掌灰物炭物之征令。以时入之，以权量受之，以共邦之用，凡炭灰之事。

掌荼掌以时聚荼，以共丧事。征野疏材之物，以待邦事，凡畜聚之物。

掌蜃掌敛互物蜃物，以共闉圹之蜃。祭祀，共蜃器之蜃，共白盛之蜃。

囿人掌囿游之兽禁，牧百兽。祭纪、丧纪、宾客，共其生兽死兽之物。

场人掌国之场圃，而树之果蓏珍异之物，以时敛而藏之。凡祭祀、宾客，共其果蓏。享，亦如之。

廪人掌九谷之数，以待国之匪颁、赒赐、稍食。以岁之上下数邦用，以知足否，以诏谷用，以治年之凶丰。凡万民之食，食者人四鬴，上也；人三鬴，中也；人二鬴，下也。若食不能人二鬴，则令邦移民就谷，诏王杀邦用。凡邦有会同、师役之事，则治其粮与其食。大祭祀，则共其接盛。

舍人掌平宫中之政。分其财守，以法掌其出入。凡祭祀，共簠簋、实之、陈之。宾客，亦如之，共其礼车米、筥米、刍米。丧纪，共饭米、熬谷。以岁时县穜稑之种，以共王后之春献种。掌米粟之出入，辨其物。岁终，则会计其政。

仓人掌粟入之藏，辨九谷之物，以待邦用。若谷不足，则止余法用。有余，则藏之，以待凶而颁之。凡国之大事，共道路之谷积，食饮之具。

司稼掌巡邦野之稼，而辨穜稑之种，周知其名，与其所宜地。以为法而县于邑闾，巡野观稼，以年之上下出敛法。掌均万民之食，而赒其急而平其兴。

舂人掌共米物。祭祀，共其齍盛之米；宾客，共其牢礼之米。凡飨食，共其食米。掌凡米事。

饣熙人掌凡祭祀共盛，共王及后之六食。凡宾客，共其簠簋之实；飨食，亦如之。

槀人掌共外内朝[C052]食者之食。若飨耆老、孤子、士、庶子，共其食。掌豢祭祀之犬。
