夏官司马第四
惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极。乃立夏官司马，使师其属而掌邦政，以佐王平邦国。政官之属：大司马，卿一人。小司马，中大夫二人。军司马，下大夫四人。舆司马，上士八人。大司马，中士十有六人。旅，下士三十有二人、府六人、史十有六人、胥三十有二人、徒三晨有二十人。凡制军，万有二千五百人为军，王六军，大国三军，次国二军，小国一军，军将皆命卿。二千有五百人为师，师帅皆中大夫；五百人为旅，旅帅皆下大夫；百人为卒，卒长皆上士；二十五人为两，两司马皆中士；五人为伍，伍皆有长。一军则二府、六史、胥十人、徒百人。

司勋，上士二人、下士四人、府二人、史四人、胥二人、徒二十人。马质，中士二人、府一人、史二人、贾四人、徒八人。

量人，下士二人、府一人、史四人、徒八人。

小子，下士二人、史一人、徒八人。羊人，下士二人、史一人、贾二人、徒八人。

司爟，下士二人、徒六人。

掌固，上士二人、下士八人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。

司险，中士二人、下士四人、史二人、徒四十人。

掌疆，中士八人、史四人、胥十有六人、徒百有六十人。

候人，上士六人、下士十有二人、史六人、徒百有二十人。

环人，下士六人、史二人、徒十有二人。

挈壶氏，下士六人、史二人、徒十有二人。

射人，下大夫二人、上士四人、下十士八人、府二人、史四人、胥二人、徒二十人。

服不氏，下士一人、徒四人。

射鸟氏，下士一人、退人。

罗氏，下士一人、徒八人。

掌畜，下士二人、史二人、胥二人、徒二十人。

司士，下大夫二人、中士六人、下士十有二人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。诸子，下大夫二人、中士四人，府二人、史二人、胥二人、徒二十人。

司右，上士二人、下士二人、府四人、史四人、胥八人、徒八十人。

虎贲氏，下大夫二十人、中士十有二人、府二人、史八人、胥八十人、虎士八百人。

旅贲氏，中士二人、下士十有六人、史二人，徒八人。节服氏，下士八人、徒四人。方相氏，狂夫四人。

大仆，下大夫二人。小臣，上士四人。祭仆，中士六人。御仆，下士十有二人、府二人、史四人、胥二人、徒二十人。

隶仆，下士二人、府一人、史二人、胥四人、徒四十人。

弁师，下士二人、工四人、史二人、徒四人。

司甲，下大夫二人、中士八人、府四人、史八人、胥八人、徒八十人。

司兵，中士四人、府二人、史四人、胥二人、徒二十人。

司戈盾，下士二人、府一人、史二人、徒四人。

司弓矢，下大夫二人、中士八人、府四人、史八人、胥八人，徒八十人。缮人，上士二人、下士四人、府一人、史二人、胥二人、徒二十人。

槀人，中士四人、府二人、史四人、胥二人、徒二十人。

戎右，中大夫二人、上士二人。

齐右，下大夫二人。

道右，上士二人。大驭，中大夫二人。

戎仆，中大夫二人。

齐仆，下大夫二人。

道仆，上士十有二人。

田仆，上士十有二人。

驭夫，中士二十人、下士四十人。

校人，中大夫二人、上士四人、下士十有六人、府四人、史八人、胥八人、徒八十人。

趣马，下士皂一人、徒四人。

巫马，下士二人、医四人、府一人、史二人、贾二人、徒二十人。牧师，下士四人、胥四人、徒四十人。廋人，下士闲二人、史二人、徒二十人。

圉师，乘一人，徒二人。圉人，良马，匹一人；驽马丽一人。职方氏，中大夫四人、下大夫八人、中士十有六人、府四人、史十有六人、徒百有六十人。

土方氏，上士五人，下士十人、府二人、史五人、胥五人、徒五十人。

怀方氏，中士八人、府四人、史四人、胥四人、徒四十人。

合方氏，中士八人、府四人、史四人、胥四人、徒四十人。

训方氏，中士四人、府四人、史四人、胥四人、徒四十人。

形方氏，中士四人、府四人、史四人、胥四人、徒四十人。

山师，中山二人、下士四人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。

川师，中士二人、下士四人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。原师，中士四人、下士八人、府四人、史八人、胥八人、徒信十人。匡人，中士四人、史四人、徒八人。

撢人，中士四人、史四人、徒八人。都司马，每都，上士二人、中士四人、下士八人、府二人、史八人、胥八人、徒八十人。

家司马，各使其臣以正于公司马。

大司马之职，掌建邦国之九法，以佐王平邦国。制畿封国，以正邦国；设仆辨位，以等邦国；进贤兴功，以作邦国；建牧立监，以维邦国；制军诘禁，以纠邦国；施贡分职，以任邦国；简稽乡民，以用邦国；均守平则，以安邦国；比小事大，以和邦国。以九伐之法正邦国，冯弱犯寡则眚之，贼贤害民则伐之，暴内陵外则坛之。野荒民散则削之，负固不服则侵之，贼杀其亲则正之，放弑其君则残之，犯令陵政则杜之。外内乱，鸟兽行，则灭之，正月之吉，始和，布政于邦国都鄙，乃悬政象之法于象魏，使万民观政象，挟日，而敛之，乃以九畿之籍施邦国之政职。方千里曰国畿，其外方五百里曰侯畿，又其外方五百里曰甸畿，又其外方五百里曰男畿，又其外方五百里曰采畿，又其外方五百里曰卫畿，又其外方五百里曰蛮畿，又其外方五百里曰夷畿，又其外方五百里曰镇畿，又其外方五百里曰蕃畿。凡令赋，以地舆民制之：上地，食者三之二，其民可用者家三人；中地，食者半，其民可用者二家五人；下地，食者三之一，其民可用者家二人。中春，教振旅，司马以旗致民，平列陈，如战之陈，辨鼓铎镯铙之用，王执路鼓，诸侯执贲鼓，军将执晋鼓，师师执提，旅帅执鼓鼙，卒长执铙，两司马执铎，公司马执镯，以教坐作进退疾徐疏数之节，遂以搜田，有司表貉，誓民，鼓，遂围禁，火弊，献禽以祭社。中夏，教茇舍，如振旅之陈，群吏撰车徒，读书契，辨号名之用，帅以门名，县鄙各以其名，家以号名，乡以州名，野以邑名，官各象其事，以辨军之夜事，其他皆如振旅，遂以苗田，如搜之法，车弊，献禽以享礿。中秋，教治兵，如振旅之陈，辨旗物之用，王载大常，诸侯载旂，车吏载旗，师都载
乡遂载物，郊野载旐，百官载旟，各书其事是与其号焉，其他皆如振旅，遂以狝田，如搜田之法，罗弊，致禽以祀祊。中冬，教大阅，前期，群史戒泉庶，修战法，虞人菜所田之野，为表；百步则一，为三表，又五十步为一表，田之日，司马建旗于后表之中，群吏以旗物、鼓铎、镯铙，各帅其民而致，质明，弊旗，诛后至者，乃陈车徒，如战之陈，皆坐，群吏听誓于陈前，斩牲以左右徇陈曰：不用命者斩之。中军以鼙令鼓，鼓人皆三鼓，司马振铎，群吏作旗，车徒皆作，鼓行，鸣镯，车徒皆行，及表乃止。三鼓，摝铎，群吏弊旗，车徒皆坐。又三鼓，振铎，作旗，车徒皆作，鼓进，鸣镯，车骤徒趋，及表乃止。坐作如初，乃鼓，车驰徒走，及表乃止。鼓戒三阕，车三发，徒三刺，乃鼓退，鸣铙，且却，及表乃止，坐作如初。遂以狩田，以旌为左右和之门，群吏各帅其车徒，以叙和出，左右陈车徒，有司平之。旗居卒间以分地，前后有屯百步，有司巡其前后，险野人为主，易野车为主。既陈，乃设驱逆之车，有司表貉于陈前，中军以鼙令鼓，鼓人皆三鼓，群司马振铎，车徒皆作，遂鼓行，徒衔枚而进。大兽公之，小禽私之，获者取左耳，及所弊，鼓皆駴，车徒皆譟，徒乃弊，致禽馌兽于郊。入，献禽以享。及师，大合军，以行禁令，以救无辜伐有罪。若大师，则掌其戒令，莅大卜，帅执事莅衅主及军器。及致，建大常，比军众，诛后至者。及战，巡陈，眡事而赏罚。若师有功、则左执律，右秉钺，以先恺乐献于社。若师不功，则厌而奉主车。王吊劳士庶子，则相。大役，与虑事，属其植，受其要，以待考而赏诛。大会同，则帅士、庶子，而掌其政令。若大射，则合诸侯之六耦。大祭祀、飨食、羞牲鱼，授其祭。大丧，平士大夫。丧祭，奉诏马牲。

小司马之职，掌凡小祭祀。会同、飨射、师田、丧纪，掌其事，如大司马之法。

军司马，阙。舆司马阙。行司马阙。

司勋掌六乡赏地之法，以等其功。王功曰勋，国功曰功，民功曰庸，事功曰劳，治功曰力，战功曰多。凡有功者，铭书于王之大常，祭于大烝，司勋诏之。大功，司勋藏其贰。掌赏地之政令。凡赏无常，轻重眡功。凡颁赏地，三之一食，唯加田无国正。马质掌质马。马量三物，一曰戎马，二曰田马，三曰驽马，皆有物贾，纲恶马。凡受马于有司者，书其齿毛与其贾。马死，则旬之内更，旬之外入马耳，以其物更，其外否。马及行，则以任齐其行。若有马讼，则听之。禁原蚕者。量人掌建国之法。以分国为九州，营国城郭，营后宫，量市朝道巷门渠。造都邑，亦如之。营军之垒舍，量其市朝州涂，军社之所里。邦国之地与天下之涂数，皆书而藏之。凡祭祀，飨宾，制其従献脯燔之数量，掌丧祭奠之俎实。凡宰祭、与郁人受斝历而皆饮之。

小子掌祭祀羞羊肆、羊殽、肉豆，而掌珥于社稷，祈于五祀。凡沈、辜、侯、禳，饰其牲，衅邦器及军器。凡师田，斩牲以左右徇陈。祭祀，赞羞，受撤焉。

羊人掌羊牲。凡祭祀，饰羔。祭祀，割羊牲，登其首。凡祈珥，共其羊牲。宾客，共其法羊。凡沈、辜、侯、禳、衅、积，共其羊牲。若牧人无牲，则受布于司马，使其贾买牲而共之。

司爟掌行火之政令。四时变国火，以救时疾，季春出火，民咸従之。季秋内火，民亦如之。时则施火令。凡祭祀，则祭爟。凡国失火，野焚莱，则有刑罚焉。

掌固掌修城郭、沟池、树渠之固，颁其士、庶子及其众庶之守，设其饰器，分其财用，均其稍食，任其万民，用其材器。凡守者受法焉，以通守政，有移甲，与其役，财用唯是得通，与国有司帅之，以赞其不足者。昼三巡之；夜亦如之；夜三鼜以号戒。若造都邑则治其固与其守法。凡国都之竟有沟树之固，郊亦如之。民皆有职焉，若有山川，则因之。司险掌九州之图，以周知其山林、川泽之阻，而达其道路。设国之五沟、五涂，而树之林以为阻固，皆有守禁，而达其道路。国有故，则藩塞阻路而止行者，以其属守之，唯有节者达之。

掌疆阙。

候人各掌其方之道治，与其禁令。以设侯人，若有方治，则帅而致于朝。及归，送之于竟。

环人掌致师，察军慝，环四方之故，巡邦国，搏谍贼，讼敌国，扬军旅，降围邑。

挈壶氏掌挈壶以令军井。挈辔以令舍，挈畚以令粮。凡军事，县壶以序聚柝。凡丧，县壶以代哭者，皆以水火守之，分以日夜。及冬，则以火爨鼎水而沸之，而沃之。

射人掌国之三公、孤、卿、大夫之位，三公北面，孤东面，聊大夫西面。其挚，三公执璧，孤执皮帛，卿执羔，大夫执厄。诸侯在朝，则皆北面，诏相其法。若有国事，则掌其戒令，诏相其事。掌其治达，以射法治射仪。王以六耦射三侯，三获三容，乐以《驺虞》，九节五正。诸侯以四耦射二侯，二获二容，乐以《狸首》，七节三正。孤卿大夫以三耦射一侯，一获一容，乐以《采苹》，五节二正。士以三耦射豻侯，一获一容，乐以《采蘩》，五节二正。若王大射，则以狸步张三侯。王射，则令去侯，立于后，以矢行告。卒，令取矢。祭侯，则为位，与大史数射中，佐司马治射正。祭祀，则赞射牲。相孤、卿、大夫之法仪，会同、朝觐、作大夫介。凡有爵者，大师，令有爵者乘王之倅车。有大宾客，则作卿大夫従，戒大史及大夫介。大丧，与仆人迁尸，作聊大夫掌事，比其庐，不敬者，苛罚之。

服不氏掌养勐兽而教扰之。凡祭祀，共勐兽，宾客之事则抗皮，射则赞张侯，以旌居乏而待获。射鸟氏掌射鸟。祭祀，以弓矢驱乌鸢。凡宾客、会同、军旅，亦如之。射则取矢，矢在侯高，则以并夹取之。

罗氏掌罗乌鸟，蜡则作罗糯。中春，罗春鸟，献鸠以养国老，行羽物。掌畜掌养鸟而阜蕃教扰之。祭祀，共卵鸟。岁时，贡鸟物，共膳献之鸟。

司士掌群臣之版，以治其政令。岁登下其损益之数，辨其年岁与其贵贱，周知邦国、都家、县鄙之数，卿、大夫、士、庶子之数，以诏王治，以德诏爵，以功诏禄，以能诏事，以久奠食，唯赐无常。正朝仪之位，辨其贵贱之等。王南卿，三公北面东上，孤东面北上，卿、大夫西面北上，王族故士、虎士在路门之左，南面东上，大仆、大右、大仪従者，在路门之右，南面西上。司士摈，孤卿特揖；大夫以其等旅揖；士旁三揖。王还，揖门左，揖门右，大仆前，王入内朝，皆退。掌国中之士治，凡其戒令，掌摈士者，膳其挚。凡祭祀，掌士之戒令，诏相其法事，及赐爵，唿昭穆而进之，帅其属而割牲，羞俎豆。凡会同，作士従。宾客，亦如之。作士适四方使，为介。大丧，作士掌事，作六军之士执披。凡士之有守者，令哭，无去守。国有故，则致士而颁其守。凡邦国，三岁则稽士任，而进退其爵禄。诸子掌国子之倅，掌其戒令与其教治，辨其等，正其位。国有大事，则帅国子而致于大子，唯所用之。若有兵甲之事，则授之车甲，合其卒伍，置其有司，以军法治之。司马弗正，凡国正弗及。大祭祀，正六牲之体。凡乐事，正舞位，受舞器。大丧，正群子之服位。会同、宾客，作群子従。凡国之政事，国子存游倅，使之修德学道。春合诸学，秋合诸射，以考其艺而进退之。

司右掌群右之政令。凡军旅、会同，合其车之卒伍，而比其乘，属其右。凡国内之勇力之士能用五兵者，属焉，掌其政令。虎贲氏掌先后王而趋以卒伍。军旅、会同亦如之。舍则守王闲。王在国，则守王宫。国有大故，则守王门。大丧，亦如之。及葬，従遣车而哭。适四方使，则従士大夫。若道路不通，有征事，则奉书以使于四方。

旅贲氏掌执戈盾，夹王车而趋，左八人，右八人。车止，则持轮。凡祭祀、会同、宾客，则服而趋。丧纪则衰葛执戈盾。军旅，则介而趋。

节服氏掌祭祀朝觐衮冕，六人维王之大常。诸侯则四人，其服亦如之。郊祀裘冕，二人执戈，送逆尸従车。

方相氏掌蒙熊皮，黄金四目，玄衣朱裳，执戈扬盾，帅百隶而时难，以索室驱疫。大丧，先
。及墓，入圹，以戈击四隅，驱方良。

大仆掌正王之服位，出入王之大命，掌诸侯之复逆。王眡朝，则前正位而退。入，亦如之。建路鼓于大寝之门外，而掌其政，以待达穷者与遽令。闻鼓声，则速逆御仆与御庶子。祭祀、宾客、丧纪，正王之服位，诏法仪，赞王牲事。王出入，则自左驭而前驱。凡军旅、田役赞王鼓。救日月亦如之。大丧，始崩，戒鼓，传达于四方。窆亦如之，县丧首服之法于宫门，掌三公孤卿之吊劳。王燕饮，则相其法。王射，则赞弓矢。王眡燕朝，则正位，掌摈相。王不眡朝，则辞于三公及孤卿。

小臣掌王之小命，诏相王之小法仪。掌三公及孤卿之复逆，正王之燕服位。王之燕出入，则前驱。大祭祀、朝觐，沃王盥。小祭祀、宾客、飨食、宾射掌事，如大仆之法。掌士大夫之吊劳。凡大事，佐大仆。

祭仆掌受命于王以眡祭祀，而警戒祭祀有司，纠百官之戒具。既祭，帅群有司而反命，以王命劳之，诛其不敬者。大丧，复于小庙，凡祭祀王之所不与，则赐之禽。都家亦如之，凡祭祀致福者，展而受之。

御仆掌群吏之逆，及庶民之复，与其吊劳。大祭祀，相盥而登。大丧，持翣，掌王之燕令，以序守路鼓。

隶仆掌王寝之扫、除、粪、洒之事。祭礼，修寝。王行，洗乘石，掌跸宫中之事。大丧，复于小寝大寝。弁师掌王之五冕，皆玄冕、朱里、延纽，五采缫十有二就，皆五采玉十有二，玉笄，朱纮。诸侯之缫斿九就，珉玉三采，其余如王之事，缫斿皆就，玉瑱、玉笄。王之皮弁，会五采玉璂，象邸玉笄，王之弁绖，弁而加环绖。诸侯及孤卿大夫之冕，韦弁、皮弁、弁绖，各以其等为之，而掌其禁令。

司甲阙。

司兵掌五兵、五盾，各辨其物与其等，以待军事。及授兵，従司马之法以颁之，及其受兵输，亦如之。及其用兵，亦如之。祭祀，授舞者兵。大丧，廞五兵。军事，建车之五兵。会同，亦如之。

司戈盾掌戈盾之物而颁之。祭祀，授旅贲殳，故士戈盾。授舞者兵，亦如之。军旅、会同，授贰车戈盾，建乘车之戈盾，授旅贲及虎士戈盾。及舍，设藩盾，行则敛之。

司弓矢掌六弓、四弩、八矢之法，辨其名物，而掌其守藏与其出入。中春，献弓弩；中秋，献矢箙。及其颁之。王弓、孤弓以授射甲革、椹质者；夹弓、庾弓以授射豻侯、乌兽者；唐弓、大弓以授学射者、使者、劳者，其矢箙皆従其弓。凡弩，夹、庚利攻守，唐、大利车战、野战。凡矢，枉矢、絜矢利火射，用诸守城车战；杀矢、鍭矢用诸近射田猎；矰矢茀矢，用诸弋射；恒矢、庳矢用诸散射。天子之弓，合九而成规，诸侯合七而成规，大夫合五而成规，士合三而成规。句者谓之弊弓。凡祭祀，共射牲之弓矢。泽，共射椹质之弓矢。大射，燕射，共弓矢如数并夹。大丧，共明弓矢。凡师役、会同，颁弓弩各以其物従，授兵甲之仪。田弋，充笼箙矢，共矰矢。凡亡矢者，弗用则更。缮人掌王之用弓弩、矢箙、矰弋、抉拾，掌诏王射，赞王弓矢之事。凡乘车，充其笼箙载其弓弩。既射，则敛之，无会计。槀人，掌受财于职金，以赍其工。弓六物，为三等；弩四物，亦如之。矢八物，皆三等。箙亦如之。春献素，秋献成，书其等以飨工，乘其事，试其弓弩，以下上其食而诛赏，乃入功于司弓矢及缮人。凡赍财与其出入，皆在槀人，以待会而考之，亡者阙之。

戎右掌戎车之兵革使，诏赞王鼓，传王命于陈中。会同，充革车。盟，则以玉敦辟盟，遂役之。赞牛耳桃茢。

齐右掌祭祀。会同、宾客、前齐车，王乘则持马，行则陪乘。凡有牲事，则前马。

道右掌前道车。王出入，则持马陪乘，如齐车之仪，自车上谕命于従车，诏王之车仪。王式，则下，前马。王下，则以盖従。

大驭掌驭玉路以祀。及犯軷，王自左驭，驭下祝，登，受辔，犯軷，遂驱之。及祭，酌仆，仆左执辔，右祭两轵，祭軓，乃饮。凡驭路，行以肆夏，趋于采荠。凡驭路仪，以鸾和为节。

戎仆掌驭戎车，掌王倅车之政，正其服，犯軷，如玉路之仪。凡巡守及兵车之会，亦如之。掌凡戎车之仪。

齐仆掌驭金路，以宾。朝觐、宗遇、飨食，皆乘金路。其法仪，各以其等为车送逆之节。

道仆掌驭象路以朝、夕、燕出入，其法仪如齐车。掌贰车之政令。

田仆掌驭田路，以田以鄙，掌佐车之政。设驱逆之车，令获者植旌。及献，比禽。凡田，王提马而走。诸侯晋，大夫驰。

驭夫掌驭贰车従车使车，分公马而驾治之。

校人掌王马之政。辨六马之属，种马一物，戎马一物，齐马一物，道马一物，田马一物，驽马一物。凡颁良马而养。乘之，乘马一师，四圉；三乘为皂，皂一趣马；三皂为系，系一驭夫；六系为厩，厩一仆夫；六厩成校，校有左右；驽马三良马之数，丽马一圉，八丽一师，八师一趣马，八趣马一驭夫。天子十有二闲，马六种；邦国六闲，马四种；家四闲，马二种。凡马，特居四之一，春祭马祖，执驹；夏祭先牧，颁马，攻特；秋祭马社，臧仆；冬祭马步，献马讲驭夫。凡大祭祀、朝觐、会同，毛马而颁之，饰币马，执扑而従之。凡宾客，受其币马。大丧，饰遣车之马。及葬，埋之。田猎，则帅驱逆之车。凡将事于四海山川，则饰黄驹。凡国之使者，共其币马，凡军事，物马而颁之，等驭夫乙禄，宫中之稍食。

趣马掌赞正良马，而齐其饮食，简其六节，掌驾说之颁。辨四时之居治，以听驭夫。

巫马掌养疾马而乘治之，相医而药攻马疾。受财于校人，马死，则使其贾粥之，入其布于校人。牧师掌牧地，皆有厉禁而颁之。孟春焚牧，中春通淫，掌其政令。凡田事，赞焚莱。庾人掌十有二闲之政教，以阜马，佚特，教駣、攻驹，及祭马祖，祭闲之先牧，及执驹，散马耳，圉马。正校人员选，马八尺以上为龙，七尺以上为騋，六尺以上为马。

圉师掌教圉人养马，春除蓐、衅厩，始牧，夏庌马，冬献马。射则充椹质，茨墙则剪阖。

圉人掌养马刍牧之事，以役圉师。凡宾客、丧纪，牵马入陈。廞马，亦如之。职方氏掌天下之图，以掌天下之地，辨其邦国、都鄙、四夷、八蛮、七闽、九貉、五戎、六狄之人民，与其财用九谷、六畜之数要，周知其利害，乃辨九州之国，使同贯利。东南曰扬州，其山镇曰会稽，其泽薮曰具区，其川三江，其浸五湖，其利金、锡、竹箭，其民二男五女，其畜宜鸟、兽，其谷宜稻。正南曰荆州，其山镇曰衡山，其泽薮曰云瞢，其川江、汉，其浸颍、湛，其利丹、银、齿、革，其民一男二女，其畜宜鸟、兽，其谷宜稻。河南曰豫州，其山镇曰华山，其泽薮曰圃田，其川荧雒，其浸波溠，其利林、漆丝枲，其民二男三女，其畜宜六扰，其谷宜五种。正东曰青州，其山镇曰沂山，其泽薮曰望诸，其川淮泗，其浸沂沐，其利蒲鱼，其民二男二女，其畜宜鸡、狗，其谷宜稻、麦。河东曰兖州，其山镇曰岱山，其泽薮曰大野，其川、河、，其浸卢维，其利蒲鱼，其民二男三女，其畜宜六扰，其谷宜四种。正西曰雍州，其山镇曰岳山，其泽薮曰弦蒲，其川泾、汭，其浸渭、洛，其利玉石，其民三男二女，其畜宜牛、马，其谷宜黍、稷。东北曰幽州，其山镇曰医无闾，其泽曰貕养，其川河、；其浸时，其利鱼、盐，其民一男三女，基畜宜四扰，其谷宜三种。河内曰冀州，其山镇曰霍山，其泽薮曰杨纡，其川漳，其浸汾、潞，其利松柏，其民五男三女，其畜宜牛羊，其谷宜黍、稷。正北曰并州，其山稹曰恒山，其泽薮曰昭余祁，其川虖池，呕夷，其浸涞易，其利布帛，其民二男三女，其畜宜五扰，其谷宜五种，乃辨九服之邦国，方千里曰王畿，其外方五百曰侯服，又其外方五百里曰甸服，又其外方五百里曰男服，又其外方五百里曰采服，又其外方五百里曰卫服，又其外方五百里曰蛮服。又其外方五百里曰夷服，又其外方五百里曰镇服，又其外方五百里曰藩服。凡邦国千里，封公以方五百里，则四公；方四百里，则六侯，方三百里，则七伯；方二百里，则二十五子；方百里，则百男，以周知天下。凡邦国小大相维，王设其牧，制其职，各以其所能；制其贡，各以其所有。王将巡守，则戒于四方曰：各修平乃守，考乃职事，无敢不敬戒，国有大刑。及王之所行，先道，帅其属而巡戒令。王殷国，亦如之。土方氏掌土圭之法，以致日景，以土地相宅，而建邦国都鄙，以辨土宜土化之法，而授任地者。王巡守，则树王舍。

怀方氏掌来远方之民，致方贡，致远物而送逆之，达之以节，治其委积、馆舍、饮食。

合方氏掌达天下之道路，通其财利，同其数器，壹其度量，除其怨恶，同其好善。

训方氏掌道四方之政事，与其上下之志，诵四方之传道。正岁，则布而训四方，而观新物。

形方氏掌制邦国之地域，而正其封疆，无有华离之地，使小国事大国，大国比小国。

山师掌山林之名，辨其物与其利害，而颁之于邦国，使致其珍异之物。川师掌川泽之名，辨其物与其利害而颁之于邦国，使致其珍异之物。{备逯}师掌四方之地名，辨其丘陵、坟衍、{备逯}显之名物之可以封邑者。

匡人掌达法则，匡邦国，而观其慝，使无敢反侧，以听王命。

撢人掌诵王志道国之政事，以巡天下邦国国而语之，使万民和说而正王面。

都司马，掌都之士、庶子及其众庶车马、兵甲之戒令，以国法掌其政学，以听国司马。家司马，亦如之。
