天官冢宰第一
惟王建宫以捂方正位，体国经野，设官分职，以为民极。乃立天官冢宰，使帅其属而掌邦治，以佐王均邦国。治官之属：

大宰，卿一人。小宰，中大夫二人。宰夫，下大夫四人、上士八人、中士十有六人。旅，下士三十有二人、府六人、史十有二人、胥十有二人、徒百有二十人。宫正，上士二人、中士四人、下士八人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。

宫伯，中士二人、下士四人、府一人、史二人、胥二人、徒二十人。

膳夫，上士二人、中士四人、下士八人、府二人、史四人、胥十有二人、徒百有二十人。疱人，中士四人、下士八人、府二人、史四人、贾八人、胥四人、徒四十人。

内饔，中士四人、下士八人、府二人、史四人、胥十人、徒百人。

外饔，中士四人、下士八人、府二人、史四人、胥十人、徒百人。

亨人，下士四人、府一人、史二人、胥五人、徒五十人。甸师，下士二人、府一人、史二人、胥三十人、徒三百人。兽人，中士四人、下士八人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。

渔人，中士四人、下士四人、府二人、史四人、胥三十人、徒三百人

鳖人，下士四人、府二人、史二人、徒十有六人。腊人．下士四人、府二人、史二人、徒二十人。

医师，上士二人、下士四人、府二人、史二人、徒二十人。

食医，中士二人。疾医，中士八人。

疡医，下士八人。兽医，下士四人。

酒正，中士四人、下士八人、府二人、史八人、胥八人、徒八十人。

酒人，奄十人、女酒三十人、奚三百人。

浆人，奄五人、女浆十有五人、奚百有五十人。凌人，下士二人，府二人、史二人、胥八人、徒八十人。笾人，奄一人、女笾十人、奚二十人。

醢人，奄一人、女醢二十人、奚四十人。

醯人，奄二人、女醯二十人、奚四十人。

盐人，奄二人、女盐二十人、奚四十人。

幂人，奄一人、女幂十人、奚二十人。宫人，中士四人、下士八人、府二人、史四人、胥八人、徒八十人。

掌舍，下士四人、府二人、史四人、徒四十人。

幕人，下士一人、府二人、史二人、徒四十人。

掌次，下士四人、府四人、史二人、徒八十人。

大府，下大夫二人、上士四人、下士八人、府四人、史八人、贾十有六人、胥八人、徒八十人。

玉府，上士二人、中士四人、府二人、史二人、工八人、贾八人、胥四人、徒四十有八人。

内府，中士二人、府一人、史二人、徒十人。

外府，中士二人、府一人、史二人、徒十人。

司会，中大夫二人、下大夫四人、上士八人、中士十有六人、府四人、史八人、胥五人、徒五十人。

司书，上士二人、中士四人、府二人，史四人、徒八人。职内，上士二人、中士四人、府四人、史四人、徒二十人。

职岁，上士四人、中士八人、府四人、史八人、徒二十人。

职币，上士二人、中士四人、府二人、史四人、贾四人、胥二人、徒二十人。

司裘，中士二人、下士四人、府二人、史四人、徒四十人。掌皮，下士四人、府二人、史四人、徒四十人。

内宰，下大夫二人、上士四人、中士八人、府四人、史八人、胥信人、徒八十人。

内小臣，奄上士四人、史二人、徒八人。

阍人，王宫每门四人。囿游亦如之。

寺人，王之正内五人。内竖倍寺人之数。

九嫔、世妇、女御、女祝四人、奚八人、女史八人、奚十有六人。

典妇功，中士二人、下士四人、府二人、史四人、工四人、贾四人、徒二十人。

典丝，下士二人、府二人、史二人、贾四人、徒十有二人。

典枲，下士二人、府二人、史二人、徒二十人。内司服，奄一人、女御三人、奚八人。缝人，奄二人、女御八人、女工八十人、奚三十人。染人，下士二人、府二人、史二人、徒二十人。

追师，下士二人、府一人、史二人、工二人、徒四人。

屦人，下士二人、府一人、史一人、工八人、徒四人。

夏采，下士四人、史一人、徒四人。

大宰之职，掌建邦之六典，以佐王治邦国：一曰治典，以经邦国，以治官府，以纪万民。二曰教典，以安邦国，以教官府，以扰万民。三曰礼典，以和邦国，以统百官，以谐万民。四曰政典，以平邦国，以正百官，以均万民。五曰刑典，以诘邦国，以刑百官，以纠万民。六曰事典，以富邦国，以任百官，以生万民。以八法治官府：一曰官属，以举邦治。二曰官职，以辨邦治。三曰官联，以会官治。四曰官常，以听官治。五曰官成，以经邦治。六曰官法，以正邦治。七曰官刑，以纠邦治。八曰官计，以弊邦治。以八则治都鄙：一曰祭祀，以驭其神。二曰法则，以驭其官。三曰废置，以驭其吏。四曰禄位，以驭其士。五曰赋贡，以驭其用。六曰礼俗，以驭其民。七曰刑赏，以驭其威。八曰田役，以驭其众。以八柄诏王驭群臣：一曰爵，以驭其贵。二曰禄，以驭其富。三曰予，以驭其幸。四曰置，以驭其行。五曰生，以驭其福。六曰夺，以驭其贫。七曰废，以驭其罪。八曰诛，以驭其过，以八统诏王驭万民：一曰亲亲，二曰敬故，三曰进贤，四曰使能，五曰保庸，六曰尊贵，七曰达吏，八曰礼宾。以九职任万民：一曰三农，生九谷。二曰园圃，毓草木。三曰虞衡，作山泽之材。四曰薮牧，养蕃鸟兽。五曰百工，饬化八材。六曰商贾，阜通货贿。七曰嫔妇，化治丝枲。八曰臣妾，聚敛疏材。九曰闲民，无常职，转移执事。以九赋敛财贿：一曰邦中之赋，二曰四郊之赋，三曰邦甸之赋，四曰家削之赋，五曰邦县之赋，六曰邦都之赋，七曰关市之赋，八曰山泽之赋，九曰币余之赋。以九式均节财用：一曰祭祀之式，二曰宾客之式，三曰丧荒之式，四曰羞服之式，五曰工事之式，六曰币帛之式，七曰刍秣之式，八日匪颁之式，九曰好用之式。以九贡致邦国之用：一曰祀贡，二曰嫔贡，三曰器贡，四曰币贡，五曰材贡，六曰货贡，七曰服贡，八曰斿贡，九曰物贡。以九两系邦国之民：一曰牧，以地得民。二曰长，以贵得民。三曰师，以贤得民。四曰儒，以道得民。五曰宗，以族得民。六曰主，以利得民。七曰吏，以治得民。八曰友，以任得民。九曰薮，以富得民。正月之吉，始和，布治于邦国都鄙，乃县治象之法于象魏，使万民观治象，挟日而敛之。置其辅。乃施典于邦国，而建其牧，立其监，设其参，傅其伍，陈其殷，置其辅。乃施则于都鄙，而建其长，立其两，设其伍，陈其殷。乃施法于官府，而建其正，立其贰，设其考，陈其殷，置其辅。凡治，以典待邦巩之治，以则待都鄙之治，以法待官府之治，以官成待万民之治，以礼待宾侩其疚。祀五帝，则掌百官之誓戒，与其具修。前期十日，帅执事而卜日。遂戒，及执事，眡涤濯，及纳享，赞王牲事。及祀之日，赞玉币爵之事。祀大神示，亦如之。享先王，亦如之，赞玉几、玉爵。大朝觐会同，赞玉币、玉献、玉几、玉爵。大丧，赞赠玉、含玉。作大事，则戒于百官，赞王命。王眡治朝，则赞听治；眡四方之听朝，亦如之。凡邦之小治，则冢宰听之。待四方之宾客之小治。岁终，则令百官府各正其治，受其会，听其致事，而诏王废置。三岁，则大计群吏之治而诛赏之。

小宰之职，掌建邦之宫刑，以治王宫之政令。凡宫之纠禁，掌邦之六典、八法、八则之贰，以逆邦国、都鄙、官府之治。执邦之九贡、九赋、九式之贰，以均财节邦用。以官府之六叙正群吏：一曰以叙正其位，二曰以叙进其治，三曰以叙作其事，四曰以叙制其食，五曰以叙受其会，六曰以叙听其情。以官府之六属举邦治：一曰天官，其属六十，掌邦治，大事则従其长，小事则专达。二曰地官，其属六十，掌邦教，大事则従其长，小事则专达。三曰春官，其属六十，掌邦礼，大事则従其长，小事则专达。四曰夏官，其属六十，掌邦政，大事则従其长，小事则专达。五曰秋官，其属六十，掌邦刑，大事则従其长，小事则专达。六曰冬官，其属六十，掌邦事，大事则従其长，小事则专达。以官府之六职辨邦治：一曰治职，以平邦国，以均万民，以节财用。二曰教职，以安邦国，以宁万民，以怀宾客。三曰礼职，以和邦国，以谐万民，以事鬼神。四曰政职，以服邦国，以正万民，以聚百物。五曰刑职，以诘邦国，以纠万民，以除盗贼。六曰事职，以富邦国，以养万民，以生百物。以官府之六联合邦治：一曰祭祀之联事，二曰宾客之联事，三曰丧荒之联事，四曰军旅之联事，五曰田役之联事，六曰敛弛之联事，凡小事皆有联。以官府之八成经邦治：一曰听政役以比居，二曰听师田以简稽，三曰听闾里以版图，四曰听称责以傅别，五曰听禄位以礼命，六曰听取予以书契，七曰听卖买以质剂，八曰听出入以要会。以听官府之六计弊群吏之治：一曰廉善，二曰廉能，三曰廉敬，四曰廉正，五曰廉法，六曰廉辨。以法掌祭祀、朝觐、会同、宾客之戒具。军旅、田役、丧荒，亦如之。七事者，令百官府共其财用，治其施舍，听其治讼。凡祭祀，赞玉币爵之事，祼将之事。凡宾客，赞祼。凡受爵之事、凡受币之事、丧荒，受其含襚、币玉之事。月终，则以官府之叙，受群吏之要。赞冢宰受岁会。岁终，则令群吏致事。正岁，帅治官之属而观治象之法，徇以木铎，曰：不用法者，国有常刑。乃退，以宫刑宪禁于王宫，令于百官府曰：各修乃职，考乃法，待乃事，以听王命。其有不共，则国有大刑。

宰夫之职，掌治朝之法。以正王及三公、六卿、大夫、群吏之位，掌其禁令。叙群吏之治，以待宾客之令、诸臣之复、万民之逆。掌百官府之征令，辨其八职：一曰正，掌官法以治要。二曰师，掌官成以治凡。三曰司，掌官法以治目。四曰旅，掌官常以治数。五曰府，掌官契以治藏。六曰史，掌官书以赞治。七曰胥，掌官叙以治叙。八曰徒，掌官令以征令。掌治法，以考百官府、群都、县、鄙之治，乘其财用之出入。凡失财用物辟名者，以官刑诏冢宰而诛之。其足用长财善物者，赏之。以式法掌祭祀之戒具，与其荐羞，従大宰而眂涤濯。凡礼事，赞小宰比官府之具。凡朝觐、会同、宾客，以牢礼之法，掌其牢礼、委积、膳献、饮食、客赐之飧牵，与其陈数。凡邦之吊事，掌其戒令，与其币器财用，凡所共者。大丧、小丧，掌小官之戒令，帅执事而治之。三公六卿之丧、与职丧，帅官有司而治之。凡诸大夫之丧，使其旅帅有司而治之。岁终，则令群吏正岁会。月终，则令正月要。旬终，则令正日成，而以考其治。治不以时举者，以告而诛之。正岁，则以法警戒群吏，令修宫中之职事，书其能者与其良者，而以告于上。

宫正掌王宫之戒令纠禁，以时比宫中之官府、次舍之众寡，为之版以待。夕击柝而比之，国有故则令宿。其比，亦如之。辨外、内而时禁，稽其功绪，纠其德行，几其出入，均其稍食，去其淫怠，与其奇衮之民，会其什伍而教之道艺。月终，则会其稍食。岁终，则会其行事，凡邦之大事，令于王宫之官府、次舍，无去守而听政令。春秋以木铎修火禁。凡邦之事，跸、宫中、庙中、则执烛。大丧，则授庐舍、辨其亲疏贵贱之居。

宫伯掌王宫之士、庶子凡在版者，掌其政令，行其秩叙，作其徒役之事，授八次、八舍之职事。若邦有大事作宫众，则令之。月终，则均秩。岁终，则均叙。以时颁其衣裘，掌其诛赏。膳夫掌王之食饮、膳羞，以养王及后、世子。凡王之馈，食用六谷，膳用六牲，饮用六清，羞用百有二十品，珍用八物，酱用百有二十瓮。王日一举，鼎十有二物，皆有俎，以乐侑食。膳夫授祭，品尝食，王乃食。卒食，以乐彻于造。王齐，日三举。大丧，则不举。大荒，则不举。大札，则不举。天地有灾，则不举。邦有大故，则不举。王燕食，则奉膳，赞祭。凡王祭祀、宾客食，则彻王之胙俎。凡王之稍事，设荐脯醢。王燕饮酒，则为献主。掌后及世之膳羞，凡肉修之颁赐，皆掌之。凡祭祀之致福者，受而膳之。以挚见者，亦如之。岁终则会，唯王及后、世子之膳不会。

庖人掌共六畜、六兽、六禽，辨其名物。凡其死生鲜薨之物，以共王之膳，与其荐羞之物，及后世子之膳羞。共祭祀之好羞，共丧纪之庶羞，宾客之禽献。凡令禽献，以法授之。其出入，亦如之。凡用禽献：春行羔豚，膳膏香；夏行腒鱐，膳膏臊；秋行犊麛，膳膏腥；冬行鲜羽，膳膏膻。岁终，则会，唯王及后之膳禽不会。

内饔掌王及后、世子膳羞之割、烹、煎、和之事。辨体名肉物，辨百品味之物。王举，则陈其鼎俎，以牲体实之，选百羞、酱物、珍物，以俟馈。共后及世子之膳羞。辨腥、臊、膻、香之不可食者。牛夜鸣则庮，羊泠毛而毳膻，犬赤股而躁臊，乌廌色而沙鸣狸，豕盲眡而交睫腥，马黑嵴而般臂蝼。凡宗庙之祭祀，掌割亨之事；凡燕饮食，亦如之。凡掌共羞、修、刑、膴、胖、骨、鱐，以待共膳。凡王之好赐肉修，则饔人共之。

外饔掌外祭祀之割亨。共其脯、修、刑、膴。陈其鼎俎实之牲体、鱼腊。凡宾客之飧饔、饔食之事，亦如之。邦飨耆老、孤子，则掌其割亨之事。飨士、庶子，亦如之。师役，则掌共其献赐脯肉之事。凡小丧纪，陈其鼎俎而实之。

亨人掌共鼎镬，以给水、火之齐。职外，内饔之爨亨煮，辨膳羞之物。祭祀，共大羹、铏羹。宾客，亦如之。

甸师掌帅其属而耕耨王借。以时入之，以共齐盛。祭祀，共萧茅、共野果、瓜之荐。丧事，代王受眚灾。王之同姓有罪，则死刑焉。帅其徒以薪蒸，役外，内饔之事。

兽人掌罟田兽，辨其名物。冬献狼，夏献麋，春秋献兽物。时田，则守罟。及弊田，令禽注于虞中。凡祭祀、丧纪、宾客，共其死兽、生兽。凡兽入于腊人，皮、毛、筋、角入于玉府。凡田兽者，掌其政令。

渔人掌以时渔为梁。春献王鲔，辨鱼物，为鲜薨，以共王膳羞。凡祭祀、宾客、丧纪，共其鱼之鲜薨。凡渔者，掌其政令。凡渔征入于玉府。

鳖人掌取互物，以时簎鱼、鳖、龟、蜃，凡狸物。春献鳖蜃，秋献龟鱼。祭祀，共
、赢、蚳，以授醢人。掌凡邦之簎事。

腊人，掌干肉。凡田兽之脯腊膴胖之事，凡祭祀，共豆脯，荐脯、膴、胖，凡腊物，宾客、丧纪，共脯腊凡干肉之事。医师掌医之政令，聚毒药以共医事。凡邦之有疾病者，疕疡者，造焉，则使医分而治之。岁终，则稽其医事，以制其食。十全为上，十失一次之，十失二次之，十失三次之，十失四为下。

食医掌和王之六食，六饮、六膳、百羞、百酱、八珍之齐。凡食齐眡春时，羹齐眡夏时，酱齐眡秋时，饮齐眡冬时。凡和，春多酸，夏多苦，秋多辛，冬多咸，调以滑甘。凡会膳食之宜，牛宜稌，羊宜黍，豕宜稷，犬宜梁，雁宜麦，鱼宜蓏。凡君子之食恒放焉。疾医掌养万民之疾病。四时皆有疠疾：春时有瘠首疾，夏时有痒疥疾，秋时有疟寒疾，冬时有嗽上气疾。以五味、五谷、五药，养其病；以五气、五声、五声，眡其死生。两之以九窃之变，参之以九藏之动。凡民之有疾病者，分而治之。死终，则各书其所以，而入于医师。

疡医掌肿疡、溃疡、金疡、折疡之祝，药、劀、杀之齐。凡疗疡，以五毒攻之。以五气养之，以五药疗之，以五味节之。凡药以酸养骨，以辛养筋，以咸养脉，以苦养气，以甘养肉，以滑养窃。凡有疡者，受其药焉。

兽医掌疗兽病，疗兽疡。凡疗兽病，灌而行之，以节之，以动其气，观其所发而养之。凡疗兽疡，灌而劀之，以发其恶，然后药之，养之，食之。凡兽之有病者，有疡者，使疗之。死，则计其数以讲退之。

酒正掌酒之政令，以式法授酒材。凡为公酒者，亦如之。辨五齐之名：一曰泛齐，二曰醴齐，三曰盎齐，四曰缇齐，五曰沈齐。辨三酒之物：一曰事酒，二曰昔酒，三曰清酒。辨四饮之物：一曰清，二曰医，三曰浆，四曰酏。掌其厚薄之齐，以共王之四饮三酒之馔，及后、世子之饮与其酒。凡祭祀，以法共五齐三酒，以实八尊。大祭三贰，中祭再贰，小祭壹贰，皆有酌数。唯齐酒不贰，皆有器量。共宾客之礼酒，共后之致饮于宾客之礼医酏糟，皆使其士奉之。凡王之燕饮酒，共其计，酒正奉之。凡飨士、庶子，飨耆老、孤子，皆共其酒，无酌数。掌酒之赐颁，皆有法以行之。凡有秩酒者，以书契授之。酒正之出，日入其成，月入其要，小宰听之。岁终，则会，唯王及后之饮酒不会。以酒式诛赏。

酒人掌为五齐三酒。祭祀，则共奉之，以役世妇。共宾客之礼酒、饮酒而奉之。凡事，共酒而入于酒府。凡祭祀，共酒以往。宾客之陈酒，亦如之。

浆人掌共王之六饮，水、浆、醴、凉、医、酏，入于酒府。共宾客之稍礼，共夫人致饮于宾客之礼，清醴医酏糟，而奉之。凡饮共之。凌人掌冰正，岁十有二月，令斩冰，三其凌。春始治鉴。凡外内饔之膳羞，鉴焉。凡酒浆之酒醴，亦如之。祭祀，共冰鉴。宾客，共冰。大丧，共夷槃冰。夏颁冰，掌事，秋刷。

笾人掌四笾之实。朝事之笾，其实麷、蕡、白、黑、形盐、膴、鲍鱼、鱐。馈食之笾其实枣、、桃、干{艹橑}、榛实。加笾之实，蓤、芡、脯。羞笾之实。糗、饵、粉、餈。凡祭祀，共其笾荐羞之实。丧事及宾客之事，共其荐笾羞笾。为王及后、世子共其内羞。凡笾事，掌之。醢人掌四豆之实。朝事之豆，其实韭菹、醓醢、昌本、麋臡，菁菹、鹿臡、茆菹、麇臡。馈食之豆，其实葵菹、蠃醢、脾析、
醢、蜃、蚳醢、豚拍、鱼醢。加豆之实，芹菹、兔醢、深蒲、酝醢、箈菹、雁醢、笋菹、鱼醢。羞豆之食，酏食、糁食。凡祭祀，共荐羞之豆实。宾客、丧纪，亦如之。为王及后，世子共其内羞。王举，则共醢六十瓮，以五齐、七醢、七菹、三臡实之。宾客之礼，共醢五十瓮。凡事，共醢。醯人掌共五齐、七菹，凡醯物。以共祭祀之齐菹，凡醯酱之物。宾客，亦如之。王举，则共齐菹醯物六十瓮，共后及世子之酱齐菹。宾客之礼，共醯五十瓮。凡事，共醯。

盐人掌盐之政令，以共百事之盐。祭祀，共其苦盐、散盐。宾客，共其形盐、散盐。王之膳羞，共饴盐。后及世子，亦如之。凡齐事，鬻盐，以待戒令。幂人掌共巾幂。祭礼，以疏布、巾幂八尊，以画布、巾幂、六彝，凡王巾皆黼。

宫人掌王之六寝之修，为其井匽，除其不蠲，去其恶臭，共王之沐浴。凡寝中之事，埽除、执烛、共炉炭，凡劳事。四方之舍事，亦如之。

掌舍掌王之会同之舍。设梐枑再重。设车宫辕门，为坛壝宫棘门，为帷宫，设旌门。无宫，则共人门。凡舍事，则掌之。

幕人掌帷、幕、幄、帟、绶之事。凡朝觐、会同、军旅、田役、祭祀，共其帷、幕、幄、帟、绶。大丧，共帷、幕、帟、绶。三公及卿、大夫之丧，共其帟。

掌次掌王次之法，以待张事。王大旅上帝，则张毡案，设皇邸。朝日、祀五帝，则张大次、小次，设重帟、重案。合诸侯，亦如之。师田，则张幕，设重帟、重案。诸侯朝觐、会同，则张大次、小次。师田，则张幕、设案。孤卿有邦事，则张幕、设案。凡丧，王则张帟三重，诸侯再重，孤卿、大夫不重。凡祭祀，张其旅幕，张尸次。射，则张耦次。掌凡邦之张事。大府掌九贡、九赋、九功之贰。以受其货贿之人，颁其货于受藏之府，颁其贿于受用之府。凡官府、都鄙之吏及执事者受财用焉。凡颁财，以式法授之。关市之赋，以待王之膳服；邦中之赋，以待宾客；四郊之赋，以待稍秣；家削之赋，以待匪颁；邦甸之赋，以待工事；邦县之赋，以待币帛；邦都之赋；以待祭祀；山泽之赋；以待丧纪；币馀之赋；以待赐予；凡邦国之贡，以待吊用；凡万民之贡；以充府库；凡式贡之余财，以共玩好之用。凡邦之赋用取具焉。岁终，则以货贿之入出会之。

玉府掌王之金玉、玩好、兵器。凡良货贿之藏，共王之服玉、佩玉、珠玉。王齐，则共食玉；大丧，共含玉、复衣裳、角枕、角柶。掌王之燕衣服，衽席床笫，凡亵器。若合诸侯，则共珠槃、玉敦。凡王之献，金玉、兵器、文织、良货贿之物，受而藏之。凡王之好赐，共其货贿。

内府掌受九贡、九赋、九功之货贿、良兵、良器，以待邦之大用。凡四方之币献之金、玉、齿、革、兵器，凡良货贿，入焉。凡适四方使者，共其所受之物而奉之。凡王及冢宰之好赐予，则共之。

外府掌邦布之入出，以共百物，而待邦之用。凡有法者，共王及后、世子之衣服之用。凡祭祀、宾客、丧纪、会同、军旅，共其财用之币赍，赐予之财用。凡邦之小用，皆受焉。岁终，则会，唯王及后之服不会。

司会掌邦之六典、八法、八则之贰，以逆邦国都鄙官府之治。以九贡之法致邦国之财用，以九赋之法令田野之财用，以九功之法令民职之财用，以九式之法均节邦之财用。掌国之官府、郊野、县都之百物财用。凡在书契、版图者之贰，以逆群吏之治而听其会计。以参互考日成，以月要考月成，以岁会考岁成，以周知四国之治，以诏王及冢宰废置。

司书掌邦之六典、八法、八则、九职、九正、九事邦中之版，土地之图，以周知入出百物。以叙其财，受其币，使入于职币。凡上之用财用，必考于司会。三岁，则大计群吏之治，以知民之财、器械之数，以知田野、夫家、六畜之数，以知山林、川泽之数，以逆群吏之征令。凡税敛，掌事者受法焉。及事成，则入要贰焉，凡邦治考焉。

职内掌邦之赋入，辨其财用之物而执其总。以贰官府、都鄙之财入之数，以逆邦国之赋用。凡受财者，受其贰令而书之。及会，以逆职岁与官府财用之出，而叙其财以待邦之移用。

职岁掌邦之赋出，以贰官府、都鄙之财出赐之数，以待会计而考之。凡官府、都鄙、群吏之出财用，受式法于职岁。凡上之赐予，以叙与职币授之。及会，以式法赞逆会。

职币掌式法，以敛官府、都鄙与凡用邦财者之币。振掌事者之余财，皆辨其物而奠其录，以书楬之，以诏上之小用赐予。岁终，则会其出。同邦之会事，以式法赞之。

司裘掌为大裘，以共王祀天之服。中秋，献良裘，王乃行羽物。季秋，献功裘，以待颁赐。王大射，则共虎侯、熊侯、豹侯，设其鹄。诸侯则共熊侯、豹侯。聊大夫则共麋侯。皆设其鹄。大丧，廞裘，饰皮车。凡邦之皮事，掌之。岁终，则会，唯王之裘与其皮事不会。

掌皮掌秋敛皮，冬敛革，春献之，遂以式法颁皮革于百工。共其毳毛为毡，以待邦事，岁终，则会其财赍。

内宰掌书版图之法，以治王内之政令。均其稍食，分其人民以居之。以阴礼教六宫，以阴礼教九嫔，以妇职之法教九御，使各有属，以作二事，正其服，禁其奇邪，展其功绪。大祭祀，后祼献，则赞，瑶爵亦如之。正后之服位，而诏其礼乐之仪，赞九嫔之礼事。凡宾客之祼献、瑶爵、皆赞，致后之宾客之礼。凡丧事，佐后使治外内命妇，正其服位。凡建国，佐后立市，设其次，置其叙，正其肆，陈其货贿，出其度量淳制，祭之以阴礼。中春，诏后帅外内、命妇始蚕于北郊，以为祭服。岁终，则会内人之稍食，稽其功事，佐后而受献功者，比其大小与其粗良而赏罚之，会内宫之财用。正岁，均其稍食，施其功事，宪禁令于王之北宫，而纠其守。上春，诏王后帅六宫之人而生穜稑之种而献之于王。

内小臣掌王后之命，正其服位。后出入，则前驱。若有祭祀、宾客、丧纪，则摈诏后之礼事，相九嫔之礼事，正内人之礼事，彻后之俎。后有好事于四方，则使往。有好令于卿大夫，则亦如之。掌王之阴事、阴令。

阍人掌守王宫之中门之禁。丧服、凶器不入宫，潜服、贼器不入宫，奇服、怪民不入宫。凡内人、公器、宾客，无帅则几其出入。以时启闭。凡外内命夫命妇出入，则为之辟。掌埽门庭。大祭祀、丧纪之事，设门燎，跸宫门、庙门。凡宾客亦如之。

寺人掌王之内人，及女宫之戒令。相道其出入之事而纠之。若有丧纪、宾客、祭祀之事，则帅女宫而致于有司，佐世妇治礼事，掌内人之禁令。凡内人吊临于外，则帅而往，立于其前而诏相之。

内竖掌内、外之通令，凡小事。若有祭祀、宾客、丧祀之事，则为内人跸。王后之丧，迁于宫中，则前跸。及葬，执亵器以従遣车。

九嫔掌妇学之法，以教九御妇德、妇言、妇容、妇功，各帅其属而以时御叙于王所。凡祭祀，赞玉赍，选后荐，彻豆笾。若有宾客，则従后。大丧，帅叙哭者亦如之。

世妇掌祭祀。宾客、丧纪之事，帅女宫而澹攥为赍盛。及祭之日，莅陈女宫之具，凡内羞之物，掌吊临于卿大夫之丧。女御掌御叙于王之燕寝，以岁时献功事。凡祭祀，赞世妇。大丧，掌沐浴。后之丧，持习翣。従世妇而吊于卿大夫之丧。

女祝掌王后之内祭祀，凡内祷词之事。掌以时招、梗、禬、禳之事，以除疾殃。女史，掌王后之礼职。掌内治之贰，以诏后治内政，逆内宫，书内令。凡后之事，以礼従。

典妇功掌妇式之法，以授嫔妇及内人女功之事赍。凡授嫔妇功，及秋献功，辨其苦良，比其小大而贾之物书而楬之。以共王及后之用，颁之于内府。

典丝掌丝入而辨其物，以其贾楬之。掌其藏与其出，以待兴功之时。颁丝于外内工，皆以物授之。凡上之赐予，亦如之。及献功，则受良功而藏之，辨其物而书其数，以待有司之政令，上之赐予。凡祭礼，共黼画组就之物。丧纪，共其丝纩组文之物。凡饰邦器者，受文织丝组焉。岁终，则各以其物会之。

典枲掌布缌、缕、纻之麻草之物，以待时颁功而授赍。及献功，受苦功，以其贾楬而藏之，以待时颁，颁衣服，授之。赐予，亦如之。岁终则各以其物会之。

内司服掌王后之六服：礻韦衣、揄狄、阙狄、鞠衣、展衣、缘衣、素纱。辨外内命妇之服，鞠衣、展衣、缘衣、素纱。凡祭祀、宾客，共后之衣服，及九嫔世妇。凡命妇，共其衣服，共丧衰，亦如之。后之丧，共其衣服，凡内具之物。

缝人掌王宫之缝线之事。以役女御，以缝王及后之衣服。丧，缝棺饰焉，衣翣柳之材。掌凡内之缝事。

染人掌染丝帛。凡染，春暴练，夏纁玄，秋染夏，冬献功。掌凡染事。

追师掌王后之首服。为副编次，追衡笄，为九嫔及外内命妇之首服，以待祭祀宾客。丧纪，共笄绖，亦如之。

屦人掌王及后之服屦。为赤舄、黑舄、赤繶、青句、素屦、葛履。辨外内命夫命妇之命屦、功屦、散屦。凡四时之祭祀，以宜服之。夏采掌大丧，以冕服复于大祖，以乘车建绥，复于四郊。
