春官宗伯第三
惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以为民极。乃立春官宗伯，使帅其属而掌邦礼，以佐王和邦国。礼官之属：

大宗伯，卿一人。小宗伯，中大夫二人。肆师，下大夫四人、上士八人、中士十有六人。旅，下士三十有二人、府六人、史十有二人、胥十有二人、徒百有二十人。

郁人，下士二人、府二人、史一人、徒八人。

鬯人，下士二人、府一人、史一人、徒八人。

鸡人，下士一人、史一人、徒四人。

司尊彝，下士二人、府四人、史二人、胥二人、徒二十人。

司几筵，下士二人、府二人、史一人、徒八人。

天府，上士一人、中士二人、府四人、史二人、胥二人、徒二十人。

典瑞，中士二人、府二人、史二人、胥一人、徒十人。

典命，中士二人、府二人、史二人、胥一人、徒十人。

司服，中士二人、府二人、史一人、胥一人、徒十人。

典祀，中士二人、下士四人、府二人、史二人、胥四人、徒四十人。守祧，奄入人，女姚每庙二人、奚四人。

世妇，每宫卿二人、下大夫四人、中士八人、女府二人、女史二人、奚十有六人。内宗，凡内女之有爵者。

外宗，凡外女之有爵者。

冢人，下大夫二人、中士四人，府二人，史四人、胥十有二人、徒百有二十人。

墓大夫，下大夫一人、中士八人、府二人、史四人、胥二十人、徒二百人。

职丧，上士二人、中士四人、下士八人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。

大司乐，中大夫二人。乐师，下大夫四人、上士八人、下士十有六人、府四人、史八人、胥八人、徒八十人。

大胥，中士四人、小胥、下士八人、府二人、史四人、徒四十人。

大师，下大夫二人。小师：上士四人。瞽蒙，上瞽四十人，中瞽百人，下瞽百有六十人。眡三百人；府四人，史八人，胥十有二人，徒百有二十人。

典同，中士二人、府一人、史一人、胥二人、徒二十人。

磬师，中士四人、下士八人、府四人、史二人、胥四人、徒四十人。

钟师，中士四人、下士八人、府二人、史二人、胥六人、徒六十人。

笙师，中士二人、下士四人、府二人、史二人、胥一人、徒十人。

鏄师，中士二人、下士四人、府二人、史二人、胥二人、徒二十人。

韎师，下士二人、府一人、史一人、舞者十有六人、徒四十人。

旄人，下士四人、舞者众寡无数、府二人、史二人、胥二人、徒二十人。籥师，中士四人、府二人、史二人、胥二人、徒二十人。

籥章，中士二人、下士四人、府一人、史一人、胥二人、徒二十人。鞮鞻氏，下士四人、府一人、史一人、胥一人、徒二十人。

典庸器，下士四人、府四人、史二人、胥八人。徒八十人。

司干，下士二人、府二人、史二人、徒二十人。

大卜，下大夫二人。卜师，上士四人。卜人，中士八人、下士十有六人、府二人、史二人、胥四人、徒四十人。龟人，中士二人、府二人、史二人、工四人、胥四人、徒四十人。菙氏，下士二人、史一人、徒八人。

占人，下士八人、府一人、史二人、徒八人。


人，中士二人、府一人、史二人、徒四人。

占梦，中士二人、史二人、徒四人。

眡祲，中士二人，史二人，徒四人。

大祝，下大夫二人，上士四人；小祝，中士八人，下士十有六人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。

丧祝，上士二人、中士四人、下士八人、府二人、史二人、胥四人、徒四十人。甸祝，下士二人、府一人、史一人、徒四人。

诅祝，下士二人、府一人、史一人、徒四人。

司巫，中士三人、府一人、史一人、胥一人、徒十人。男巫，无数。女巫，无数。其师中士四人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。

大史，下大夫二人、上士四人。小史，中士八人、下士十有六人、府四人、史八人、胥四人、徒四十人。

冯相氏，中士二人、下士四人、府二人、史四人、徒八人。

保章氏，中士二人、下士四人、府二人、史四人、徒八人。

内史，中大人一人、下大夫二人、上士四人、中士八人、下士十有六人、府四人、史八人、胥四人、胥四人、徒四十人。

外史，上士四人、中士八人、下士十有六人、胥二人、徒二十人。

御史，中士八人、下士十有六人、其史百有二十人、府四人、徒四十人。

巾车，下大夫二人、上士四人、中士八人、下士十有六人、府四人、史八人、工百人、胥五人、徒五十人。

典路，中士二人、下士四人、府二人、史二人、胥二人、徒二十人。

车仆，中士二人、下士四人、府二人、史二人、胥二人、徒二十人。

司常，中士二人、下士四人、府二人、史二人、胥四人、徒四十人。

都宗人，上士二人、中士四人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。

家宗人，如都宗人之数。凡以神士者无数，以其艺为之贵贱之等。

大宗伯之职，掌建邦之天神、人鬼、地示之礼，以佐王建保邦国。以吉礼事邦国之鬼神示，以禋祀祀昊天上帝，以实柴祀日、月、星、辰，以槱祀司中、司命、飌师、雨师，以血祭祭社稷、五祀、五岳，以貍沈祭山林川泽，以[QRXQ]辜祭四方百物。以肆献祼享先王，以馈食享先王，以祠春享先王，以禴夏享先王，以尝秋享先王，以烝冬享先王。以凶礼哀邦国之忧，以丧礼哀死亡，以荒礼哀凶札，以吊礼哀祸灾，以禬礼哀围败，以恤礼哀寇乱。以宾礼亲邦国，春见曰朝，夏见曰宗，秋见曰觐，冬见曰遇，时见曰会，殷见曰同，时聘曰问，殷覜曰视。以军礼同邦国，大师之礼，用众也；大均之礼，恤众也；大田之礼，简众也；大役之礼，任众也；大封之礼，合众也。以嘉礼亲万民，以饮食之礼，亲宗族兄弟；以婚冠之礼，亲成男女；以宾射之礼，亲故旧朋友；以飨燕之礼，亲四方之宾客；以脤膰之礼，亲兄弟之国；以贺庆之礼，亲异姓之国。以九仪之命正邦国之位：壹命受职，再命受服，三命受位，四命受器，五命赐则，六命赐官，七命赐国，八命作牧，九命作伯。以玉作六瑞，以等邦国：王执镇圭，公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，子执谷璧，男执蒲璧。以禽作六挚，以等诸臣：孤执皮帛，卿执羔，大夫执雁，士执雉，庶人执鹜，工商执鸡。以玉作六器，以礼天地四方：以苍璧礼天，以黄琮礼地，以青圭礼东方，以赤璋礼南方，以白琥礼西方，以玄璜礼北方。皆有牲币，各放其器之色。以天产作阴德，以中礼防之；以地产作阳德，以和乐防之。以礼乐合天地之化，百物之产，以事鬼神，以谐万民，以致百物。凡祀大神、享大鬼、祭大示，帅执事而卜日，宿眡涤濯，莅玉鬯，省牲镬，奉玉齍，诏大号，治其大礼，诏相王之大礼。若王不与祭祀，则摄位。凡大祭祀，王后不与，则摄而荐豆笾彻。大宾客，则摄而载果。朝觐、会同，则为上相。大丧亦如之。王哭诸侯亦如之。王命诸侯，则傧。国有大故，则旅上帝及四望。五大封，则先告后土，乃颁祀于邦国、都家、乡邑。

小宗伯之职，掌建国之神位，右社稷，左宗庙。兆五帝于四郊，四望、四类，亦如之。兆山川丘陵坟衍，各因其方。掌五礼之禁令，与其用等。辨庙祧之昭穆，掌三吉凶之五服、车旗、宫室之禁。掌三族之别，以辨亲疏。其正室皆谓之门子，掌其政令。毛六牲，辨其名物而颁之于五官，使共奉之；辨六赍之名物与其用，使六宫之人共奉之；辨六彝之名物，以待果将；辨六尊之名物，以待祭祀宾客。掌衣服、车旗、宫室之赏赐，常四时祭祀之序事与其礼。若国大贞，则奉玉帛以诏号。大祭祀，省牲，眡涤濯。祭之日，逆赍，省镬，告时于王，告备于王。凡祭祀、宾客，以时将瓒果，诏相祭祀之小礼。凡大礼，佐大宗伯，赐卿大夫士爵，则傧。小祭祀，掌事，如大宗伯之礼。大宾客，受其将币之礼赍。若大师，则帅有司而立军社，奉主车，若军将有事，则与祭有司将事于四望。若大甸，则帅有司而馌兽于郊，遂颁禽。大灾，及执事祷祠于上下神示。王崩，大肆以秬鬯渳；及重衰拱大敛、小敛，帅异族而佐；县衰冠之式于路门之外；及执事眡葬、献器，遂哭之；卜葬兆，甫，亦如之；既葬，诏相丧祭之礼；成葬而祭墓，为位。凡王之会同、军旅、甸役之祷祠，肄仪、为位、国有祸灾，则亦如之。凡天地之大灾，类社稷、宗庙，则为位。凡国之大礼，佐大宗伯。凡小礼，掌事，如大宗伯之仪。

肆师之职，掌立国祀之礼，以佐大宗伯。立大祀，用玉帛、牲牷；立次祀，用牲币；立小祀，用牲。以岁时序其祭礼，及其祈珥。大祭祀，展牺牲，系于牢，颁于职人。凡祭祀之卜日，宿为期，诏相其礼；眡涤濯，亦如之。祭之日，表齍盛；告絜，展器陈，告备。及果，筑鬻，相治小礼诛其慢怠者。掌兆中庙中之禁令。凡祭祀礼成，则告事毕。大宾客，莅筵几，筑鬻，赞果将。大朝觐，佐傧，共设匪瓮之礼。飨食，授祭，与祝侯禳于畺及郊。大丧，大渳以鬯，则筑鬻，令外内命妇序哭，禁外内命男女之衰不中法者，且授之杖。凡师甸，用牲于社宗，则为位，类造上帝，封于大神。祭兵于山川，亦如之。凡师不功，则助牵主车。凡四时之大甸猎，祭表貉，则为位。尝之日，莅卜来岁之芟。猕之日，莅卜来岁之戒。社之日，莅卜来岁之稼。若国有大故，则令国人祭。岁时之祭祀，亦如之。凡卿大夫之丧，相其礼。凡国之大事，治其礼仪，以佐宗伯。凡国之小事，治其礼仪而掌其事，如宗伯癣礼。

郁人掌祼器。凡祭祀、宾客之祼事，和郁鬯以实彝而陈之。凡祼玉，濯之陈之，以赞祼事，诏祼将之仪与其节。凡祼事，活盥。大丧之渳，共其肆器。及葬，共其祼器，遂狸之。大祭祀，与量人受举斝之卒爵而饮之。

鬯人掌共秬鬯而饰之。凡祭祀，社壝用大罍，禜门用瓢赍，庙用修，凡山川四方用蜃，凡祼事用概，凡[QRXQ]事用散。大丧之大渳，设斗，共其衅鬯。凡王之齐事，共其衅鬯。凡王吊临，共介鬯。

鸡人掌共鸡牲，辨其物。大祭祀，夜虖旦，以
百官。凡国之大宾客、会同、军旅、丧纪，亦如之。凡国事为期，则告之时。凡祭祀面禳衅，共其鸡牲。司尊彝掌六尊、六彝之位、诏其酌，辨其用与其实。春祠、夏禴，祼用鸡彝、鸟彝，皆有舟。其朝践用两献尊，其再献用两象尊，皆有罍。诸臣之所昨也，秋尝、冬烝，祼用斝彝、黄彝，皆有舟。其朝献用两着尊，其馈献用两壶尊，皆有罍，诸臣之所昨也。凡四时之闲祀、追享、朝享，祼用虎彝、蜼彝，皆有舟。其朝践用两大尊，其再献用两山尊，皆有罍，诸臣之所昨也。凡六彝六尊之酌，郁齐献酌，醴齐缩酌，盎齐涚，凡酒修酌。大丧，存奠彝。大旅，亦如之。

司几筵掌五几、五席之名物，辨其须知与其位。凡大朝觐、大飨射，凡封国、命诸侯，王位设黼依，依前南乡，设莞筵、纷纯，加缫席、画纯，加次席、黼纯。左右玉几，祀先王昨席，亦如之。诸侯祭祀席，黼筵、缋纯，加莞席、纷纯，右雕几。昨席，莞筵纷纯，加缫席、画纯。筵国宾于牖前，亦如之，右彤几。甸役，则设熊席，右漆几。凡丧事，设苇席，右素几。其柏席用萑，黼纯，诸侯则纷纯，每敦一几。凡吉事变几，凶事仍几。

天府掌祖庙之守藏，与其禁令，凡国之玉镇、大宝器藏焉。若有大祭、大丧，则出而陈之。既事，藏之。凡官府、乡州及都鄙之治中，受而藏之，以诏王察群吏知治。上春，衅宝镇及宝器。凡吉凶之事，祖庙之中，沃盥，执烛。季冬，陈玉以贞来岁之媺恶。若迁宝，则奉之。若祭天之司民、司禄而献民数、谷数，则受而藏之。典瑞掌玉瑞、玉器之藏，辨其名物与其用事。设其服饰：王晋大圭，执镇圭，缫借五采五就，以朝日。公执三圭，侯执信圭，伯执躬圭，缫皆三采三就。子执谷璧，男执蒲璧，缫皆二采再就，以朝觐、宗遇、会同于王。诸侯相见，亦如之。瑑、圭、璋、璧、琮，缫皆二采一就，以覜聘。四圭有邸，以祀天、旅上帝。两圭有邸，以祀地、旅四望。祼圭有瓒，以肆先王，以祼宾客。圭璧，以祀日月星辰。璋邸射，以祀山川，以造赠宾客。土圭，以致四时日月，封国，则以土地。珍圭，以征守，以恤凶荒。牙璋，以起军旅，以治兵守。璧羡，以起度，驵圭璋、璧琮、琥璜之渠眉。疏璧琮，以敛尸。谷圭，以和难，以聘女。琬圭，以治德，以结好。琰圭，以易行，以除慝。大祭祀、大族，凡宾客之事，共其玉器而奉之。大丧，共饭玉、含玉、赠玉。凡玉器出，则共奉之。

典命掌诸侯之五仪诸臣之五等之命。上公九命为伯，其国家、宫室、车旗、衣服、礼仪，皆以九为节。侯伯七命，其国家、宫室、车旗、衣服、礼仪，皆以七为节。子男五命，其国家、宫室、车旗、衣服、礼仪，皆以五为节。王之三公八命，其卿六命，其大夫四命，及其出封，皆加一等，其国家、宫室、车旗、衣服、礼仪，亦如之。凡诸侯之适子誓于天子，摄奇牸，则下其君之礼一等。未誓，则以皮帛继子男。公之孤四命，以皮帛，眡小国之君。其卿三命，其大夫再命，其士壹命，其宫室、车旗、衣服、礼仪，各目氐其命之数。侯伯之聊、大夫、士，亦如之。子男之卿再命，其大夫壹命，其士不命，其宫室、车旗、衣服、礼仪，各眡其命之数。

司服掌王之吉、凶衣服，辨其名物与其用事。王之吉服，祀昊天上帝，则服大裘而冕；祀五帝，亦如之。享先生，则衮冕；享先公、飨、射，则鷩冕；祀四望山川，则毳冕；祭社稷五祀，则希冕；祭群小祀，则玄冕。凡兵事，韦弁服；眡朝，则皮弁服。凡甸，冠弁服。凡凶事，服弁服。凡吊事，弁绖服。凡丧，为天王斩衰，为王后齐衰。王为三公六卿锡衰，为诸侯缌衰，为大夫士疑衰，其，服皆弁绖。大札、大荒、大灾，素服。公之服，自衮冕而下，如王之服。侯伯之服，自鷩冕而下，如公之服。子男之服，自毳冕而下，如侯伯之服。孤之服，自希冕而下，如子男之服。卿大夫之服，自玄冕而下，如孤之服。其凶服，加以大功、小功。士之服，自皮弁而下，如大夫之服。其凶服，亦如之。其齐服，有玄端、素端。凡大祭祀、大宾客共其衣服而奉之。大丧，共其复衣服、敛衣服、奠衣服、廞衣服，皆掌其陈序。典祀掌外祀之兆守，皆有域，掌其禁令。若以时祭祀，则帅其属而修除，征役于司隶而役之。及祭，帅其属而守其厉禁而跸之。

守祧掌守先王、先公之庙祧，其遗衣服藏焉。若将祭祀，则各以其服授尸，其庙则有司修除之，其祧则守祧黝垩之。既祭，则藏其隋与其服。

世妇掌妇宫之宿戒，及祭祀，比其具，诏王后之礼事。帅六宫之人共齍盛，相外内宗之礼事。大宾客之飨食，亦如之。大丧，比外、内命妇之朝莫哭，不敬者而苛罚之。凡王后有拜事于妇人，则诏相。凡内事有达于外官者，世妇掌之。

内宗掌宗庙之祭祀，荐加豆笾。及以乐彻，则佐傅豆笾。宾客之飨食，亦如之。王后有事，则従。大丧，序哭者。哭诸侯，亦如之。凡卿大夫之丧，掌其吊临。

外宗掌宗庙之祭祀，佐王后荐玉豆。眡豆笾，及以乐彻，亦如之。王后以乐羞齍，则赞。凡王后之献，亦如之。王后不与，则赞宗伯。小祭祀，掌事。宾客之事，亦如之。大丧，则叙外内朝莫哭者。哭诸侯，亦如之。

冢人掌公墓之地，辨其兆域而为之图。先王之葬居中，以昭、穆为左右。凡诸侯居左、右以前，卿大夫士居后，各以其族，凡死于兵者，不入兆域。凡有功者居前，以爵等为丘封之度，与其树数。大丧，既有日，请度甫，遂为之尸。及以度为丘隧，共丧之窆器。及葬，言鸾车、象人。及窆，执斧以莅。遂人藏凶器，正墓位。跸墓域，守墓禁。凡祭墓、为尸。凡诸侯及诸臣葬于墓者，授之兆，为之跸，均其禁。

墓大夫掌凡邦墓之地域，为之图。令国民族葬，而掌其禁令。正其位，掌其度数，使皆有私地域。凡争墓地者，听其狱讼。帅其属而巡墓厉，居其中之室而守之。

职丧掌诸侯之丧。及卿、大夫、士凡有爵者之丧，以国之丧礼莅其禁令，序其事。凡国有司以王命有事焉，则诏赞主人。凡其丧祭，诏其号，治其礼。凡公有司之所共，职丧令之趣其事。

大司乐掌成均之法，以治建国之学政，而合国之子弟焉。凡有道者，有德者，使教焉。死则以为乐祖，祭于瞽宗。以乐德教国子，中、和、祗庸、孝、友；以乐语教国子，兴、道、讽、诵、言、语；以乐舞教国子，舞云门、大卷、大咸、大磬、大夏、大濩、大武。以六律、六同、五声、八音、六舞、大合乐。以致鬼、神、示，以和邦国，以谐万民，以安宾客，以说远人，以作动物。乃分乐而序之，以祭、以享、以祀。乃奏黄钟，歌大吕，舞云门，以祀天神；乃奏大簇，歌应钟，舞咸池，以祭地示；乃奏姑洗，歌南吕，舞大
，以祀四望；乃奏蕤宾，歌函钟，舞大夏，以祭山川；乃奏夷则，歌小吕，舞大濩，以享先妣；乃奏无射，歌夹钟，舞大武，以享先祖。凡六乐者，文之以五声，播之以八音。凡六乐者，一变而致羽物及川泽之示，再变而致赢物及山林之示，三变而致鳞物及丘陵之示，四变而致毛物及坟衍之示，五变而致介物及土示，六变而致象物及天神。凡乐，圜钟为宫，黄钟为角，大蔟为征，姑洗为羽，雷鼓、雷鼗，孤竹之管；云和之琴瑟，云门之舞。冬日至，于地上之圜丘奏之，若乐六变，则天神皆降，可得而礼矣。凡乐，函钟为宫，大蔟为角，姑洗为征，南吕为羽，灵鼓、灵鼗，孙竹之管，空桑之琴瑟，咸池之舞。夏日至，于泽中之方丘奏之，若乐八变，则地示皆出，可得而礼矣。凡乐，黄钟为宫，大吕为角，大蔟为征，应钟为羽，路鼓、路鼗，阴竹之管，龙门之琴瑟，九德之歌，九
之舞，于宗庙之中奏之，若乐九变，则人鬼可得而礼矣。凡乐事，大祭祀，宿县，遂従声展之。王出入，则令奏王夏；尸出入，则令奏肆夏；牲出入，则令奏昭夏，帅国子而舞，大飨不入牲。其他，皆如祭祀。大射，王出入，令奏王夏；及射，令奏驺虞，诏诸侯以弓矢舞。王大食，三宥，皆令奏钟鼓。王师大献，则令奏恺乐。凡日月食、四镇五岳崩、大傀异灾、诸侯薨，令去乐。大札、大凶、大灾、大臣死，凡国之大忧，令弛县。凡建国，禁其淫声、过声、凶声、慢声。大丧，莅廞乐器。及葬，藏乐器，亦如之。

乐师掌国学之政，以教国子小舞。凡舞，有帗舞，有羽舞，有皇舞，有旄舞，有干舞，有人舞。教乐仪，行以肆夏，趋以采荠，车亦如之。环拜以钟鼓为节。凡射，王以驺虞为节，诸侯以狸首为节，大夫以采苹为节，士以采蘩为节。凡乐，掌其序事，治其乐政。凡国之小事用乐者，令奏钟鼓。凡乐成，则告备，诏来瞽皋舞。及彻，帅学士而歌彻，令相。飨食诸侯，序其乐事，令奏钟鼓，令相，如祭之仪。燕射，帅射夫以弓矢舞，乐出入，令奏钟鼓。凡军大献，教恺歌，遂倡之。凡丧，陈乐器，则帅乐官。及序哭，亦如之。凡乐官，掌其政令，听其治讼。

大胥掌学士之版，以待致诸子。春入学舍采，合舞；秋颁学，合声。以六乐之会正舞位，以序出入舞者。比乐官，展乐器。凡祭祀之用乐者，以鼓征学士，序宫中之事。

小胥掌学士之征令而比之。觵其不敬者，巡舞列而挞其怠慢者。正乐县之位，王宫县，诸侯轩县，卿大夫判县，士特县。辨其声，凡县钟磬，半为堵，全为肆。

大师掌六律、六同以合阴阳之声。阳声：黄钟、大簇、姑洗、蕤宾、夷则、无射。阴声：大吕、应钟、南吕、函钟、小吕、夹钟。皆文之以五声：宫、商、角、征、羽；皆播之以八音：金、石、土、革、丝、木、匏、竹。教六诗：曰风、曰赋、曰比、曰兴、曰雅、曰颂。以六德为之本，以六律为之音。大祭祀，帅瞽登歌，令奏击拊，下管播乐器，令奏鼓朄。大飨，亦如之。大射，帅瞽而歌射节。大师，执同律以听军声而诏吉凶。大丧，帅瞽而廞作
谥。凡国之瞽蒙正焉。

小师掌教鼓鼗、柷、敔、埙、箫、管、弦、歌。大祭祀，登歌击拊，下管击应鼓，彻歌。大飨，亦如之。大丧，与廞。凡小祭祀、小乐事，鼓朄，掌六乐声音之节。瞽蒙掌播鼗、柷、敔、埙、箫、管、弦、歌。讽诵诗，世奠系，鼓琴瑟。掌九德六诗之歌，以役大师。

眡掌凡乐事播鼗，击颂磬、笙磬，掌大师之县。凡乐事，相瞽。大丧，廞乐器。大旅，亦如之。宾射，皆奏其钟鼓，鼜、恺献，亦如之。

典同掌六律、六同之和，以辨天地、四方、阴阳之声，以为乐器。凡声，高声昆，正声缓，下声肆，陂声散，险声敛，达声赢，微声
，回声衍，侈声笮，弇声郁，薄声甄，厚声石。凡为乐器，以十有二律为之数度，以十有二声为之齐量。凡和乐，亦如之。

磬师掌教击磬，击编钟，教缦乐、燕乐之钟磬。凡祭祀，奏缦乐。钟师，掌金奏。凡乐事，以钟鼓奏九夏：《王夏》、《肆夏》、《昭夏》、《纳夏》、《章夏》、《齐夏》、《族夏》、《祴夏》、《骜夏》。凡祭祀、飨食，奏燕乐。凡射，王奏《驺虞》，诸侯奏《狸首》，卿大夫奏《采苹，士奏《采蘩》。掌鼙鼓、缦乐。笙师，掌教龠竽、笙、埙、籥、箫、篪、笛、管，舂、牍、应、雅，以教祴乐。凡祭祀、飨射，共其钟、笙之乐。燕乐，亦如之。大丧，廞其乐器。及丧，奉而藏之。大旅，则陈之。

鏄师掌金奏之鼓。凡祭祀，鼓其金奏之乐。飨食、宾射，亦如之。军大献，则鼓其恺乐。凡军之夜三鼜，皆鼓之。守鼜，亦如之。大丧。廞其乐器，奉而藏之。

韎师掌教韎乐。祭祀，则帅其属而舞之。大飨，亦如之。

旄人掌教舞散乐，舞夷乐，凡四方之以舞仕者属焉。凡祭祀、宾客，舞其燕乐。

籥师掌教国子舞羽、龠籥。祭祀则鼓羽龠之舞。宾客飨食，则亦如之。大丧，廞其乐器，奉而藏之。籥章掌土鼓、豳籥。中春昼，击土鼓，龠豳诗，以逆暑。中秋夜迎寒，亦如之。凡国祈年于田祖，龠豳雅，击土鼓，以乐田畯。国祭蜡，则龠豳颂，击土鼓，以息老物。

鞮鞻氏掌四夷之乐与其声歌。祭祀，则龠而歌之。燕，亦如之。

典庸器掌藏乐器庸器。及祭祀，帅其属而设荀虡，陈庸器。飨食、宾射，亦如之。大丧，廞荀虡。司干掌舞器。祭祀，舞者既陈，则授舞器。既舞，则受之。宾飨，亦如之。大丧，廞舞器。及葬，奉而藏之。

大卜掌三兆之法，一曰玉兆，二曰瓦兆，三曰原兆。其经兆之体，皆百有二十，其颂皆千有二百。掌三易之法，一曰连山，二日归藏，三曰周易。其经卦皆八，其别皆六十有四。掌三梦之法，一曰致梦，二曰觭梦，三曰咸陟。其经运十，其别九十，以邦事作龟之八命，一曰征，二曰象，三曰与，四曰谋，五曰果，六曰至，七曰雨，八曰廖。以八命者赞三兆、三易、三梦之占，以观国家之吉凶，以诏救政。凡国大贞，卜立君，卜大封，则眡高作龟。大祭祀，则眡高命龟。凡小事，莅卜。国大迁、大师，则贞龟。凡旅，陈龟。凡丧事，命龟。

卜师掌开龟之四兆，一曰方兆，二曰功兆，三曰义兆，四曰弓光。凡卜事，眡高，扬火以作龟，致其墨。凡卜，辨龟之上下、左右、阴阳，以授命龟者而诏相之。

龟人掌六龟之属。各有名物。天龟曰灵属，地龟曰绎属，东龟曰果属，西龟曰雷属，南龟曰猎属，北龟曰若属，各以其方之色与其体辨之。凡取龟用，秋时；攻龟用，春时，各以其物，入于龟室。上春衅龟，祭祀先卜。若有祭事，则奉龟以往。旅，亦如之。丧，亦如之。

菙氏掌共燋契，以待卜事。凡卜，以明火热燋，遂龠其焌契，以授卜师，遂役之。

占人掌占龟。以八筮占八颂，以八卦占筮之八故，以眡吉凶。凡卜筮，君占体，大夫占色，史占墨，卜人占坼。凡卜筮，既事，则系币，以比其命。岁终，则计其占之中否。

筮人掌三易。以辨九筮之名，一曰连山，二曰归藏，三曰周易。九筮之名。一曰巫更，二曰巫咸，三曰巫式，四曰巫目，五曰巫易，六曰巫比，七曰巫祠，八曰巫参，九曰巫环，以辨吉凶。凡国之大事，先筮而后卜。上春。相筮。凡国事，共筮。

占梦掌其岁时观天地之会，辨阴阳之气。以日、月、星、辰占六梦之吉凶。一曰正梦，二曰恶梦，三曰思梦，四曰寤梦，五曰喜梦，六曰惧梦。季冬，聘王梦，献吉梦于王，王拜而受之，乃舍萌于四方，以赠恶梦，遂令始难，驱疫。

眡祲掌十煇之法，以观妖祥，辨吉凶。一曰祲，二曰象，三曰镌，四曰监，五曰暗，六曰瞢，七曰弥，八曰叙，九曰隮，十曰想，掌安宅叙降。正岁，则行事；岁终，则弊其事。

大祝掌六祸之辞，以事鬼神示，祈福祥，求永贞。一曰顺祝，二曰年祝，三曰吉祝，四曰化祝，五曰瑞祝，六曰筴祝。掌六祈以同鬼神示，一曰类，二曰造，三曰禬，四曰禜，五曰攻，六曰说。作六辞以通上下亲疏远近，一曰祠，二曰命，三曰诰，四曰会，五曰祷，六曰诔。辨六号，一曰神号，二曰鬼号，三曰示号，四曰牲号，五曰齍号，六曰币号。辨九祭，一曰命祭，二曰衍祭，三曰炮祭，四曰周祭，五曰振祭，六曰擩祭，七曰绝祭，八曰缭祭，九曰共祭。辨九拜，一曰稽首，二曰顿首，三曰空首，四曰振动，五曰吉拜，六曰凶拜，七曰奇拜，八曰褒拜，九日肃拜，以享右、祭祀。凡大禋祀、肆享、祭示，则执明火、水而号祝。隋衅，逆牲，逆尸，令钟鼓；右，亦如之。来瞽，令皋舞；相尸礼。既祭，令彻。大丧始崩，以肆鬯渳尸，相饭，赞敛。彻奠，言甸人读祷，付练祥。掌国事，国有大故、天灾，弥祀社稷，祷祠。大师，宜于社，造于祖。设军社，类上帝。国将有事于四望，及军归献于社，则前祝。大会同，造于庙，宜于社。遇大山川，则用事焉；反行，舍奠。建邦国，先告后土用牲币，禁督逆祀命者，颁祭号于邦国都鄙。

小祝掌小祭祀将事、侯、禳、祷、祠之祝号，以祈福祥，顺丰年，逆时雨，宁风旱，弥灾兵，远皋疾。大祭祀，逆齍盛，送逆尸，沃尸盥，赞隋，赞彻，赞奠。凡事，佐大祝。大丧，赞渳，设熬，置铭。及葬，设道赍之奠，分祷五祀。大师，掌衅祈号祝。有寇戎之事，则保郊祀于社。凡外内小祭祀、小丧纪、小会同、小军旅、掌事焉。

丧祝掌大丧劝防之事。及辟，令启；及朝，御
，乃奠；及祖，饰棺，乃载，遂御。及葬，御
，出宫，乃代。及圹，说载，除饰。小丧，亦如之，掌丧祭祝号。王吊，则与巫前，掌胜国邑之社稷之祝号，以祭祀祷祠焉。凡卿大夫之丧，掌事，而敛，饰棺焉。

甸祝掌四时之田表貉之祝号。舍奠于祖庙，弥亦如之。师甸，致禽于虞中，乃属禽。及郊，馌兽，舍奠于祖弥，乃敛禽，禂牲禂马，皆掌其祝号。诅祝掌盟、诅、类、造、攻、说、禬、禜之祝号。作盟诅之载辞，以叙国之信用，以质邦国之剂信。司巫掌群巫之政令。若国大旱，则帅巫而舞雩；国有大灾，则帅巫而造巫恒；祭祀，则共
主，及道布，及蒩馆。凡祭事，守瘗。凡丧事，掌巫降之礼。

男巫掌望祀、望衍、授号，旁招以茅。冬堂赠，无方无算；春招弭，以除疾病。王吊，则与祝前。女巫掌岁时祓除、衅浴、旱暵，则舞雩。若王后吊，则与祝前。凡邦之大灾，歌哭而请。

大史掌建邦之六典，以逆邦国之治。掌法，以逆官府之治；掌则，以逆都鄙之治。凡辨法者考焉，不信者刑之，凡邦国都鄙及万民之有约剂者藏焉，以贰六官，六官之所登，若约剂乱，则辟法，不信者刑之。正岁年，以序事。颁之于官府及都鄙，颁告朔于邦国。闰月，诏王居门，终月。大祭祀，与执事卜日，戒卑宿之日，与群执事读礼书而协事。祭之日，执书以次位常，辩事者考焉，不信者诛之。大之日、朝觐，以书协礼事。及将币之日，执书以诏王。大师，抱天时，与大师同车。大迁国，抱法以前。大丧，执法以莅劝防。遣之日，读诔，凡丧事考焉。小丧，赐谥。凡射事，饰中，舍筭，执其礼事。

小史掌邦国之志，奠系世，辨昭穆。若有事，则诏王之忌讳。大祭祀，读礼法，史以书叙昭穆之俎簋。大丧、大宾客、大会同、大军旅，佐大史。凡国事之用礼法者，掌其小事。卿大夫之丧。赐谥，读诔。

冯相氏掌十有二岁，十有二月，十月二辰，十日，二十有八星之位，辨其叙事，以会天位。冬、夏致日，春、秋致月，以辨四时之叙。

保章氏掌天星，以志星辰、日月之变动，以观天下之迁，辨其吉凶。以星土辨九州之地，所封封域，皆有分星，以观妖祥。以十有二岁之相，观天下之妖祥。以五云之物，辨吉凶、水旱、降丰荒之祲象。以十有二风，察天地之和命，乖别之妖祥。凡此五物者，以诏救政，访序事。

内史掌王之八枋之法，以诏王治。一曰爵，二曰禄，三曰废，四曰置，五曰杀，六曰生，七曰予，八曰夺。执国法及国令之贰，以考政事，以逆会计。掌叙事之法，受讷访，以诏王听治。凡命诸侯及孤、卿、大夫，则策命之。凡四方之事书，内史读之。王制禄，则赞为之。以方出之，赏赐。亦如之。内史掌书王命，遂贰之。

外史掌书外令，掌四方之志，掌三皇五帝之书，掌达书名于四方。若以书使于四方，则书其令。

御史掌邦国、都鄙及万民之治令，以赞冢宰。凡治者受法令焉，掌赞书，凡数従政者。巾车掌公车之政令，辨其用与其旗物而等叙之，以治其出入。王之五路：一曰玉路，锡，樊缨，十有再就，建大常，十有二斿，以祀。金路，钩，樊缨九就，建大旂，以宾、同姓以封。象路，朱，樊缨七就，建大赤，以朝、异姓以封。革路，龙勒，条缨五就，建大白，以即戎，以封四卫。木路，前樊鹄缨，建大麾，以田，以封蕃国。王后之五路：重翟，锡面朱緫；厌翟，勒面缋緫；安车，雕面，鹥緫皆有容盖；翟车，贝面，组緫；有握；辇车，组挽，有翣，羽盖。王之丧车五乘：木车，蒲蔽，犬衤冥，尾櫜疏饰，小服皆疏；素车，棼蔽，犬礻冥，素饰，小服皆素；藻车，藻蔽，鹿浅礻冥，革饰。駹车，萑蔽，然礻冥，髹饰。漆乘，藩蔽，豻衤冥，雀饰。服车五乘：孤乘夏篆，卿乘夏缦，大夫乘墨车，士乘栈车，庶人乘役车。凡良车、散车不在等者，其用无常。凡车之出入，岁终则会之，凡赐阙之。毁折入赍于职币。大丧，饰遣车，遂廞之，行之。及葬，执盖，従车持旌。及墓，虖启关，陈车。小丧，共柩与其饰。岁时，更续，共其币车。大祭祀，鸣铃以应鸡人。典路掌王及后之王路，辨其名物与其用说。若有大祭祀，则出路，赞驾说。大丧、大宾客，亦如之。凡会同、军旅，吊于四方，以路従。

车仆掌戎路之萃，广车之萃，阙车之萃，苹车之萃，轻车之萃。凡师，共革车，各以其萃。会同，亦如之。大丧，廞革车。大射，共三乏。司常掌九旗之物名，各有属，以待国事。日月为常，交龙为旂，通帛为旃，杂帛为物，熊虎为旗，鸟隼为旟，龟蛇为旐，全羽为┸，析羽为旌。及国之大阅，赞司马，颁旗物：王建大常，诸侯建旂，孤卿建旃，大夫、士建物，师都建旗，州里建旟，县鄙建旐。道车载┸，斿车载旌，皆画其象焉，官府各象其事，州里各象其名，家各象其号。凡祭祀，各建其旗。会同、宾客，亦如之，置旌门。大丧，共铭旌，建廞车之旌。及葬，亦如之。凡军事，建旌旗洮共旅瘳置旗弊之。甸，亦如之。凡射，共获旌。岁时，共更旌。

都宗人掌都祭祀之礼。凡都祭祀，致福于国，正都礼与其服。若有寇戎之事，则保群神之壝。国有大故，则令祷祠。既祭，反命于国。

家宗人掌家祭祀之礼。凡祭祀，致福。国有大故，则令祷祠，反命祭，亦如之。掌家礼，与其衣服、宫室、车旗之禁令。

凡以神仕者掌三辰之法，以犹鬼、神、示之居，辨其各物。以冬日至致天神、人鬼，以夏日至致地示物鬽，以禬国之凶荒、民之札丧。
