秋官司寇第五
惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，设官分职，以为民极。乃立秋官司寇，使帅其属而掌邦禁，以佐王刑邦国。刑官之属：

大司寇，卿一人。小司寇，中大夫二人。士师，下大夫四人。乡士，上士八人、中士十有六人。旅，下士三十有二人、府六人、史十有二人、胥十有二人、徒百有二十人。遂士，中士十有二人、府主人、史十有二人、胥十有二人、徒百有二十人。

县士，中士三十有二人、府八人、史十有六人、胥十有六人、徒百有六十人。

方士，中士十有六人、府八人、史十有六人、胥十有六人、徒百有六十人。讶士，中士八人、府四人、史八人、胥八人、徒八十人。

朝士，中士六人、府三人、史六人、胥六人、徒六十人。

司民，中士六人、府三人、史六人、胥三人、徒三十人。

司刑，中士二人、府一人、史二人、胥二人、徒二十人。司剌，下士二人、府二人、史二人、徒四人。司约，下士二人、府一人、史二人、徒四人。

司盟，下士二人、府一人、史二人、徒四人。

职金，上士二人、下士四人、府二人、史四人、胥八人、徒八十人。司厉，下士二人、史一人、徒十有二人。

犬人，下士二人、府一人、史二人、贾四人、徒十有六人。

司圜，中士六人、下士十有二人、府三人、史六人、胥十有六人、徒百有六十人。掌囚，下士十有二人、府六人、史十有二人、徒百有二十人。

掌戮，下士二人、史一人、徒十有二人。司隶，中士二人、下士十有二人、府五人、史十人、胥二十人、徒二百人。

罪隶，百有二十人。

蛮隶，百有二十人。

闽隶，百有二十人。夷隶，百有二十人。貉隶，百有二十人。

布宪，中士二人、下士四人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。

禁杀戮，下士二人、史一人、徒十有二人。

禁暴氏，下士六人、史三人、胥六人、徒六十人。

野庐氏，下士六人、胥十有二人、徒百有二十人。蜡氏，下士四人、徒四十人。

雍氏，下士二人、徒八人。

萍氏，下士二人、徒八人。

司寤氏，下士二人、徒八人。

司烜氏，下士六人、徒十有二人。

条狼氏，下士六人、胥六人、徒六十人。修闾氏，下士二人、史一人、徒十有二人。

冥氏，下士二人、徒八人。

庶氏，下士一人、徒四人。

穴氏，下士一人、徒四人。

翨氏，下士八人、徒二十人。

柞氏，下士二人、徒二十人。

薙蔟氏，下士一人、徒二人。

翦氏，下士一人、徒二人。赤犮氏，下士一人、徒二人。

蝈氏，下士一人、徒二人。

壶涿氏，下士一人、徒二人。

庭氏，下士一人、徒二人。

衔枚氏，下士二人、徒八人。伊耆氏，下士一人、徒二人。

大行人，中大夫二人。

小行人，下大夫四人。

司仪，上士八人、中士十有六人。

行夫，下士三十有二人、府四人、史八人、胥八人、徒八十人。环人，中士四人、史四人、胥四人、徒四十人。

象胥，每翟，上士一人、中士二人、下士八人、徒二十人。掌客，上士二人、下士四人、府一人、史二人、胥二人、徒二十人。

掌讶，中士八人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。

掌交，中士八人、府二人、史四人、徒三十有二人。

掌察，四方中士八人、史四人、徒十有六人。

掌货贿，下士十有六人、史四人、徒三十有二人。

朝大夫，每国上士二人、下士四人、府一人、史二人、庶子八人、徒二十人。

都则，中士一人、下士二人、府一人、史二人、庶子四人、徒八十人。

都士，中士二人、下士四人、府二人、史四人、胥四人、徒四十人。家士亦如之。

大司寇之职，掌建邦之三典，以佐王刑邦国，诘四方。一曰，刑新国用轻典；二曰，刑平国用中典；三曰，刑乱国用重典。以五刑纠万民：一曰野刑，上功纠力；二曰军刑，上命纠守；三曰乡刑，上德纠孝；四曰官刑，上能纠职；五曰国刑；上愿纠暴。以圆土聚教罢民，凡害人者，寘之圆土而施职事焉，以明刑耻之，其能改者，反于中国，不齿三年。其不能改而出圆土者杀。以两造禁民讼，入束矢于朝，然后听之，以两剂禁民狱，入钧金。三日，乃致于朝，然后听之。以嘉石平罢民，凡万民之有罪过而未丽于法而害于州里者，桎梏而坐诸嘉石，役诸司空。重罪，旬有三日坐，期役；其次，九日坐，九月役；其次，七日坐，七月役；其次；五日坐，五月役；其下罪，三日坐，三月役，使州里任之，则宥而舍之。以肺石达穷民，凡远近茕独、老幼之欲有复于上，而其长弗达者，立于肺石三日，士听其辞，以告于上，而罪其长。正月之吉，始和，布刑于邦国、都鄙乃县刑象之法于象魏，使万民观刑象。挟日，而敛之。凡邦之大盟约，莅其盟书，而登之于天府，大史、内史、司会、及六官，皆受其贰而藏之。凡诸侯之狱讼，以邦典定之。凡卿大夫之狱讼，以邦法断之。凡庶民之狱讼，以邦成弊之。大祭祀，奉犬牲；若祀五帝，则戒之日，莅誓百官，戒于百族。及纳亨，前王祭之日，亦如之。奉其明水火。凡朝觐、会同，前王，大丧亦如之。大军旅，莅戮于社。凡邦之大事，使其属跸。

小司寇之职，掌外朝之政，以致万民而询焉。一曰询国危，二曰询国迁，三曰询立君。其位，王南乡，三公及州长、百姓北面，群臣西面，群吏东面，小司寇摈以叙进而问焉，以众辅声明而弊谋。以五刑听万民之狱讼，附于刑，用情讯之。至于旬，乃弊之，读书，则用法。凡命夫命妇不躬坐狱讼，凡王之同族有罪不即市。以五声听狱讼，求民情：一曰辞听，二曰色听，三曰气听，四曰耳听，五曰目听。以八辟丽邦法，附刑罚：一曰议亲之辟，二曰议故之辟，三曰议贤之辟，四曰议能之辟，五曰议功之辟，六曰议贵之辟，七曰议勤之辟，八曰议宾之辟。以三刺断庶民狱讼之中：一曰讯群臣，二曰讯群吏，三曰讯万民，听民之所刺宥，以施上服下服之刑。及大比，登民数，自生齿以上，登于天府，内史、司会、冢宰贰之，以制国用。小祭祀，奉犬牲。凡禋祀五帝，实镬水，纳亨，亦如之。大宾客，前王而辟。后、世子之丧，亦如之。小师，莅戮。凡国之大事，使其属跸。孟冬，祀司民，献民数于王，戋拜受之，以图国用而进退之。岁终，则令群士计狱弊讼，登中于天府。正岁，帅其属而观刑象，令以木铎曰：“不用法者，国用常刑。”令群士，乃宣布于四方，宪刑禁，乃命其属入会，乃致事。

士师之职，掌国之五禁之法，以左右刑罚，一曰宫禁，二曰官禁，三曰国禁，四曰野禁，五曰军禁，皆以木铎徇之于朝，书而县于门闾。以五戒先后刑罚，毋使罪丽于民：一曰誓，用之于军旅；二曰诰，用之于会同；三曰禁，用诸田役；四曰纠，用诸国中；五曰宪，用诸都鄙。掌乡合州党族闾比之联，与其民人之什伍，使之相安相受，以比追胥之事，以施刑罚庆赏。掌官中之政令，察狱讼之辞，以诏司寇断狱弊讼，致邦令。掌士之八成：一曰邦汋，二曰邦贼，三曰邦谍，四曰犯邦令，五曰挢邦令，六曰为邦盗，七曰为邦朋，八曰为邦诬。若邦凶荒，则以荒辩之法治之令，令移民通财，纠守缓刑。凡以财狱讼者，正之以傅别约剂。若祭胜国之社稷，则为之尸。王燕出入，则前驱而辟。祀五帝，则沃尸及五盥，洎镬水。凡刉珥，则奉犬牲。诸侯为宾，则帅其属而跸于王宫。大丧，亦如之。大师帅其属而禁逆军旅者，与犯师禁者而戮之。岁终，则令正要会。正岁，帅其属而宪禁令于国及郊野。

乡士掌国中，各掌其乡之民数而纠戒之，听其狱讼，察其辞，辨其狱讼，异其死刑之罪而要之。旬而职听于朝，司寇听之，断其狱，弊其讼于朝，群士司刑皆在，各丽其法，以议狱讼，狱讼成，士师受中。协日刑杀，肆之三日。若欲免之，则王会其期。大祭祀、大丧纪、大军旅、大宾客，则各掌其乡之禁令，帅其属夹道而跸。三公若有邦事，则为之前驱而辟。其丧，亦如之。凡国有大事，则戮其犯命者。遂士掌四郊，各掌其遂之民数而纠其戒命，听其狱讼，察其辞，辨其狱讼，异其死刑之罪而要之。二旬而职听于朝，司寇听之，断其狱，弊其讼于朝，群士司刑皆在，各丽其法，以议狱讼。狱讼成，士师受中，协日就郊而刑杀，各于其遂肆之三日。若欲免之，则王令三公会其期。若邦有大事聚众庶，则各掌其遂之禁令，帅其属而跸。六卿若有邦事，则为之前驱而辟。其丧，亦如之。凡郊有大事，则戮其犯命者。

县士掌野，各掌其县之民数，纠其戒令而听其狱讼，察其辞，辨其狱讼，异其死刑之罪而要之。三旬而职听于朝，司寇听之，断其狱，弊其讼于朝，群士司刑皆在，各丽其法，以议狱讼。狱讼成，士师受中，协日刑杀，各就其县肆之三日。若欲免之，则王命六卿会其期。若邦有大役聚众庶，则各掌其县之禁令。若大夫有邦事，则为之前驱而辟。其丧亦如之。凡野有大事，则戮其犯命者。

方士掌都家，听其狱讼之辞，辨其死刑之罪而要之。三月而上狱讼于国，司寇听其成于朝，群士、司刑皆在，各丽其法，以议狱讼。狱讼成，士师受中，书其刑杀之成，与其听狱讼者。凡都家之大事聚众庶，则各掌其方之禁令，以时修其县法。若岁终，则省之而诛赏焉，凡都家之士所上治，则主之。讶士掌四方之狱讼，论罪刑于邦国。凡四方之有治于士者造焉，四方有乱狱，则往而成之。邦有宾客，则与行人送逆之。入于国，则为之前驱而辟。野亦如之。居馆，则帅其属而为之跸，诛戮暴客者。客出入则道之。有治则赞之。凡邦之大事聚従庶，则读其誓禁。

朝士掌建邦外朝之法。左九棘，孤、卿、大夫位焉，群士在其后。右九棘，公侯、伯、子、男位焉，群吏在其后。面三槐，三公位焉，州长众庶在其后。左嘉石，平罢民焉。右肺石，达穷民焉。帅其属而以鞭唿趋且辟。禁慢朝、错立、族谈者。凡得获货贿人民六畜者，委于朝，告于士。旬而举之，大者公之，小者庶民私之。凡士之治有期日，国中一旬，郊二旬，野三旬，都三月，邦国期，期内之治听，期外不听。凡有责者，有判书以治，则听。凡民同货财者，令以国法行之。犯令者，刑罚之。凡属责者，以其地傅而听其辞。凡盗贼军乡邑及家人，杀之无罪。凡报仇雠者，书于士，杀之无罪。若邦凶荒、札丧、寇戎之故，则令邦国、都家、县鄙虑刑贬。

司民掌登万民之数。自生齿以上，皆书于版。辨其中国，与其都鄙，及其郊野，异其男女，岁登下其死生。及三年，大比，以万民之数诏司寇。司寇及孟冬祀司民之日，献其数于王，王拜受之，登于天府。内史、司会、冢宰贰之，以赞王治。

司刑掌五刑之法，以丽万民之罪。墨罪五百，劓罪五百，宫罪五百，刖罪五百，杀罪五百。若司寇断狱弊讼，则以五刑之法诏刑罚，而以辨罪之轻重。司刺，掌三刺、三宥、三赦之法，以赞司寇听狱讼。壹刺曰讯群臣，再刺曰讯群吏，三刺曰讯万民。壹宥曰不识，再宥曰过失，三宥曰遗忘。壹赦曰幼弱，再赦曰老旄，三赦曰蠢愚。以此三法者，求民情，断民中，而施上服下服之罪，然后刑杀。

司约掌邦国及万民之约剂。治神之约为上，治民之约次之，治地之约次之，治功之约次之，治器之约次之，治挚之约次之。凡大约剂书于宗彝，小约剂书于丹图。若有讼者，则珥而辟藏，其不信者服墨刑。若大乱，则六官辟藏，其不信者杀。司盟掌盟载之法。凡邦国有疑，会同，则掌其盟约之载，及其礼仪。北面诏明神，既盟，则贰之。盟万民之犯命者。诅其不信者，亦如之。凡民之有约剂者，其贰在司盟。有狱讼者，则使之盟诅。凡盟诅，各以其地域之众庶，共其牲而致焉。既盟，则为司盟共祈酒脯。

职金，掌凡金、玉、锡、石、丹、青之戒令。受其入征者，辨其物之
恶与其数量，楬而玺之。入其金锡于为兵器之府；入其玉石丹青于守藏之府。入其要，掌受士之金罚货罚，入于司兵。旅于上帝，则共其金版。飨诸侯，亦如之。凡国有大故而用金石，则掌其令。

司厉掌盗贼之任器货贿。辨其物，皆有数量，贾而楬之，入于司兵。其奴，男子入于罪隶，女子入于舂槀。凡有爵者，与七十者；与未乱者，皆不为奴。

犬人掌犬牲。凡祭祀，共犬牲，用牷物。伏瘗，亦如之。凡几珥沈辜，用駹可也。凡相犬牵犬者属焉，掌其政治。

司圜掌收教罢民。凡害人者，弗使冠饰，而加明刑焉。任之以事，而收教之。能改者，上罪三年而舍，中罪二年而舍，下罪一年而舍，其不能改而出圜土者，杀。虽出，二年不齿。凡圜土之刑人也，不亏体，其罚人也，不亏财。

掌囚掌守盗贼。凡囚者，上罪梏拲而桎，中罪桎梏，下罪梏。王之同族拲，有爵者桎，以待弊罪。及刑杀，告刑于王，奉而适朝士加明梏，以适市而刑杀之。凡有爵者，与王之同族，奉而适甸师氏，以待刑杀。

掌戮掌斩杀贼谍而搏之。凡杀其亲者，焚之；杀王之亲者，辜之。凡杀人者，踣诸市，肆之三日，刑盗于市。凡罪之丽于法者，亦如之。唯王之同族与有爵者，杀之于甸师氏。凡军旅、田役，斩杀刑戮亦如之。墨者使守门，劓者使守关，宫者使守内，刖者使守囿，髡者使守积。

司隶掌五隶之法，辨其物而掌其政令。帅其民而搏盗贼，役国中之辱事，为百官积任器。凡囚执人之事，邦有祭祀、宾客、丧纪之事，则役其烦辱之事，掌帅四翟之隶，使之皆服其邦之服，执其邦之兵，守王宫与野舍之厉禁。罪隶掌役百官府与凡有守者，掌使令之小事。凡封国若家，牛助为牵彷，其守王宫与其厉禁者，如蛮隶之事。蛮隶掌役较人养马。其在王宫者，执其国之兵以守王宫。在野外，则守厉禁。

闽隶掌役畜养鸟而阜蕃教扰之，掌子则取隶焉。夷隶掌役牧人养牛马，与鸟言。其守王宫者，与其守厉禁者，如蛮隶之事。

貉隶掌役服不氏而养兽而教扰之，掌与兽言。其守王宫者，与其守厉禁者，如蛮隶之事。

布宪掌宪邦之刑禁。正月之吉，执旌节以宣布于四方。而宪邦之刑禁，以诘四方邦国，及其都鄙，达于四海。凡邦之大事合众庶，则以刑禁号令。

禁杀戮掌司斩杀戮者。凡伤人见血而不以告者，攘狱者，遏讼者，以告而诛之。

禁暴氏掌禁庶民之乱暴力正者。挢诬犯禁者，作言语而不信者，以告而诛之。凡国聚众庶，则戮其犯禁者以徇。凡奚隶聚而出入者，则司牧之，戮其犯禁者。

野庐氏掌达国道路，至于四畿。比国郊及野之道路、宿息、井、树。若有宾客，则令守涂地之人聚柝之，有相翔者，诛之。凡道路之舟、车
互者，叙而行之。凡有节者及有爵者至，则为之辟。禁野之横行，径喻者。凡国之大事，比修除道路者，掌凡道禁。邦之大师，则令埽道路。且以几禁行作不时者、不物者。

蜡氏掌除骴。凡国之大祭祀，令州里除不蠲，禁刑者任人及凶服者，以及郊野。大师、大宾客亦如之。若有死于道路者，则令埋而置楬焉，书其日月焉，县其衣服、任器于有地之官，以待其人。掌凡国之骴禁。

雍氏掌沟渎、浍、池之禁。凡害于国稼者，春令为阱擭沟渎之利于民者；秋令塞阱杜擭。禁山之为苑泽之沈者。

萍氏掌国之水禁。几酒，谨酒，禁川游者。

司寤氏掌夜时。以星分夜，以诏夜士夜禁，御晨行者，禁宵行者、夜游者。

司烜氏，掌以夫遂取明火于日，以鉴取明水于月，以共祭祀之明齍、明烛，共明水。凡邦之大事，共坟烛、庭燎。中春，以木铎修火禁于国中。军旅，修火禁。邦若屋诛，则为明焉。条狼氏掌执鞭以趋辟。王出入则八人夹道，公则六人，侯伯则四人，子男则二人。凡誓，执鞭以趋于前，且命之。誓仆、右曰杀，誓驭曰车轘，誓大夫曰敢不关，鞭五百。誓师曰三百，誓邦之大史曰杀，誓小史曰墨。

脩闾氏掌比国中宿互柝者与其国粥，而比其追胥者而赏罚之。禁径逾者，与以兵革趋行者，与驰聘于国中者。邦有故，则令守其闾互。唯执节者不几。

冥氏掌设弧张。为阱擭以攻勐兽，以灵鼓驱之，若得其兽，则献其皮革、齿、须备。

庶氏掌除毒蛊，以攻说禬之嘉草攻之。凡驱蛊，则令之，比之。

穴氏掌攻蛰兽，各以其物火之，以时献其珍异皮革。

翨氏掌攻勐鸟，各以其物为媒而掎之，以时献其羽翮。柞氏掌攻草木及林麓。夏日至，令刊阳木而火之。冬日至，令剥阴木而水之。若欲其化也，则春秋变其水火。凡攻木者，掌其政令。

薙氏掌杀草。春始生而萌之，夏日至而夷之，秋绳而芟之，冬日至而耜之。若欲其化也，则以水火变之。掌凡杀草之政令。

硩蔟氏，掌覆夭鸟之巢。以方书十日之号，十有二辰之号，十有二月之号，十有二岁之号，二十有八星之号，县其巢上，则去之。

翦氏掌除蠹物，以攻禜攻之。以莽草熏之，凡庶蛊之事。

赤犮氏掌除墙屋。以蜃炭攻之，以灰洒毒之。凡隙屋，除其貍虫。

蝈氏掌去蛙黾。焚牡菊，以灰洒之，则死。以其烟被之，则凡水虫无声。壶涿氏掌除水虫。以炮土之鼓驱之，以焚石投之。若欲杀其神，则以牡橭午贯象齿而沈之，则其神死，渊为陵。

庭氏掌射国中之夭鸟。若不见其鸟兽，则以救日之弓与救月之矢夜射之。若神也，则以大阴之弓与枉矢射之。

衔枚氏掌司嚣。国之大祭祀，令禁无嚣。军旅、田役，令衔枚、禁嚣唿叹呜于国中者，行歌哭于国中之道者。

伊耆氏掌国之大祭祀，共其杖咸。军旅，授有爵者杖，共王之齿杖。

大行人掌大宾之礼，及大客之仪，以亲诸侯。春朝诸侯而图天下之事，秋觐以比邦国之功，夏宗以陈天下之谟，冬遇以协诸侯之虑。时会以发四方之禁，殷同以施天下之政，时聘以结诸侯之好，殷覜以除邦国之慝，闲问以谕诸侯之志，归脤以交诸侯之福，贺庆以赞诸侯之喜，致禬以补诸侯之灾。以九仪辨诸侯之命，等诸臣爵，以同邦国之礼，而待其宾客。上公之礼，执恒圭九寸，缫借九寸，冕服九章，建常九斿，樊缨九就，贰车九乘，介九人，礼九牢。其朝位，宾主之间九十步，立当车轵，摈者五人，庙中将币三享，王礼再祼而酢。飨礼九献，食礼九举，出入五积，三问三劳。诸侯之礼，执信圭七寸，缫借七寸，冕服七章，建常七斿，樊缨七就，贰车七乘，介七人，礼七牢。朝位，宾主之间七十步，立当前疾，摈者四人，庙中将币三享，王礼壹祼而酢，飨礼七献，食礼七举，出入四积，再问，再劳。诸伯执躬圭，其他皆如诸侯之礼。诸子执谷璧，五寸，缫借五寸，冕服五章，建常五斿，樊缨五就，贰车五乘，介五人，礼五牢。朝位，宾主之间五十步，立当车衡，摈者三人，庙中将币三享，王礼壹祼不酢，飨礼五献，食礼五举，出入三积，壹问、壹劳。诸男执蒲璧，其他皆如诸子之礼。凡大国之孤，执皮帛以继小国之君，出入三积，不问、壹劳，朝位当车前，不交摈，庙中无相，以酒礼之，其他皆眡小国之君。凡诸侯之卿，其礼各下其君二等。以下及其大夫士，皆如之。邦畿方千里，其外方五百里，谓之侯服，岁壹见，其贡祀物；又其外方五百里，谓之甸服，二岁壹见，其贡嫔物；又其外方五百里，谓之男服，三岁壹见，其贡器物；又其外方五百里，谓之采服，四岁壹见，其贡服物；又其外方五百里，谓之卫服，五岁壹见，其贡材物；又其外方五百里，谓之要服，六岁壹见，其贡货物；九州之外，谓之蕃国，世壹见，各以其所贵宝为挚。王之所以抚邦国诸侯者，岁遍存，三岁遍覜，五岁遍省，七岁属象胥，谕言语，协辞命；九岁属瞽史，谕书名，听声音；十有一岁，达瑞节，同度量，成牢礼，同数器，修法则；十有二岁王巡守殷国。凡诸侯之王事，辨其位，正其等，协其礼，宾而见之。若有大丧，则诏相诸侯之礼。若有四方之大事，则受其币，听其辞。凡诸侯之邦交，岁相问也，殷相聘也，世相朝也。

小行人掌邦国宾客之礼籍，以待四方之使者。令诸侯春人贡，秋献功，王亲受之，各以其国之籍礼之。凡诸侯入王，则逆劳于畿，及郊劳、眡馆、将币，为承而摈。凡四方之使者，大客则摈，小客则受其币而听其辞。使适四方，协九仪宾客之礼：朝、觐、宗、遇、会、同，君之礼也；存、覜、省、聘、问，臣之礼也。达天下之六节：山国用虎节，土国用人节，泽国用龙节，皆以金为之；道路用旌节，门关用符节，都鄙用管节，皆以竹为之。成六瑞：王用瑱圭，公用桓圭，侯用信圭，伯用躬圭，子用谷璧，男用蒲璧。合六币：圭以马，璋以皮，璧以帛，琮以锦，琥以绣，璜以黼，此六物者，以和诸侯之好故。若国札丧，则令赙补之。若国凶荒，则令赒委之。若国师役，则令藁禬之。若国有福事，则令庆贺之。若国有祸灾，则令哀吊之。凡此五物者，治其事故，乃其万民之利害为一书，其礼俗政事教治刑禁之逆顺为一书，其悖逆暴乱作慝犹犯令者为一书，其札丧凶荒厄贫为一书，其康乐和亲安平为一书。凡此五物者，每国辨异之，以反命于王，以周知天下之故。

司仪掌九仪之宾客、摈相之礼，以诏仪容、辞令、揖让之节。将合诸侯，则令为坛三成，宫旁一门，诏王仪，南乡见诸侯，土揖庶姓，时揖异姓，天揖同姓。及其摈之，各以其礼：公于上等，侯伯于中等，子男于下等。其将币，亦如之。其礼，亦如之。王燕，则诸侯毛。凡诸公相为宾，主国五积三问，皆三辞拜受，皆旅摈，再劳，三辞，三揖，登，拜受，拜送主君郊劳，交摈，三辞，车逆，拜辱，三揖，三辞，拜受，车送，三还，再拜。致馆亦如之。致飧如致积之礼，及将币，交摈三辞，车逆拜辱，宾车进，答拜，三揖，三让，每门止一相。及庙，唯上相入，宾三揖三让，登，再拜授币，宾拜送币，每事如初。宾亦如之，及出，车送，三请，三进，再拜，宾三还三辞，告辟。致饔饩，还圭。飨食，致赠。郊送，皆如将币之仪。宾之拜礼，拜饔饩，拜飨食，宾继主君，皆如主国之礼。诸侯、诸伯、诸子、诸男之相为宾也，各以其礼相待也，如诸公之仪。诸公之臣相为国客，则三积，皆三辞拜受。及大夫郊劳，旅摈三辞，拜辱，三让，登听命，下拜，登受，宾使者，如初之仪。及退，拜送，致馆，如初之仪。及将币，旅摈三辞，拜逆，客辟，三揖，每门止一相。及庙，唯君相入，三让，客登，拜，客三辟授币，下出，每事如初之仪。及礼，私面，私献，皆再拜稽首，君答拜，出及中门之外，问君，客再拜对，君拜，客辟而对。君问大夫，客对，君劳客，客再拜稽首，君答拜，客趋辟。致饔饩，如劳之礼。飨食，还圭，如将币之仪。君馆客，客辟，介受命，遂送，客従，拜辱于朝。明日，客拜礼赐，遂行，如入之积。凡侯、伯、子、男之臣，以其国之爵相为客而相礼，其仪亦如之。凡四方之宾客，礼仪、辞命、饩牢、赐献以二等，従其爵而上下之。凡宾客，送逆同礼。凡诸侯之交，各称其邦而为之币，以其币为之礼。凡行人之仪，不朝不夕，不正其主面，亦不背客。行夫掌邦国传遽之小事
恶、而无礼者。凡其使也，必以旌节，虽道有难，而不时必达，居于其国，则掌行人之劳辱事焉，使则介之。

环人掌送邦国之通宾客，以路节达诸四方。舍则授馆，令聚柝，有任器，则令环之。凡门关无几，送逆及疆。

象胥掌蛮、夷、闽、貉、戎、狄之国使，掌傅王之言而谕说焉，以和亲之。若以时入宾，则协其礼与其辞言传之。凡其出入、送逆之礼节、币帛、辞令而宾相之。凡国之大丧，诏相国客之礼仪而正其位。凡军旅、会同，受国客币而宾礼之。凡作事，王之大事诸侯，次事卿，次事大夫，次事上士，下事庶子。掌客，掌四方宾客之牢礼、饩献、饮食之等数，与其政治。王合诸侯而飨礼，则具十有二牢，庶具百物备，诸侯长十有再献。王巡守殷国，则国君膳以牲犊，令百官、百牲皆具，従者。三公眡上公之礼，卿眡侯伯之礼，大夫眡子男之礼，士眡诸侯之卿礼，庶子壹眡其大夫之礼。凡诸侯之礼：上公五积，皆饩飧牵，三问皆修，群介行人宰史皆有牢；飧五牢，食四十，簠十，豆四十，铏四十有二，壶四十，鼎簋十有二，牲三十有六，皆陈；饔饩九牢，其死牢如飧之陈，牵四牢，米百有二十筥，醯醢百有二十瓮，车皆陈，车米眡生牢，牢十车，车秉有五籔，车禾眡死牢，牢十车，车三秅，刍薪倍禾，皆陈；乘禽，日九十双，殷膳大牢，以及归，三飨，三食，三燕，若弗酌，则以币致之；凡介行人宰史皆有飧饔饩，以其爵等为之牢礼之陈数，唯上介有禽献；夫人致礼，八壶，八豆，八笾，膳大牢，致飨大牢，食大牢；卿皆见以羔。膳大牢，侯伯四积，皆眡飧牵，再问，皆修；四牢，食三十有二，簠八，豆三十有二，铏二十有八，壶三十有二，鼎簋十有二，腥二十有七，皆陈；饔饩七牢，其死牢如铏之陈；牵三牢，米百筥，醯醢百瓮，皆陈；米三十车，禾四十车，刍薪倍禾，皆陈；乘禽日七十双，殷膳大牢，三饔，再食，再燕。凡介行人宰史皆有飧饔饩，以其爵等为之礼，唯上介有禽献；夫人致礼，八壶，八豆，八笾，膳大牢，致飨大牢，卿皆见以羔，膳牲牛。子男三积，皆眡食牵，壹问，以修，食三牢，食二十有四，簠六，豆二十有四，铏十有八，壶二十有四，鼎簋十有二，牲十有八，皆陈；饔饩五牢，其死牢如食之陈；牵二牢，米八十筥，醯醢八十瓮，皆陈；米二十车，禾三十车，刍薪倍禾，皆乘，乘禽日五十双，壹飨，壹食，壹燕；凡介行人宰史皆有食饔饩，以其爵等为之礼，唯上介有禽献；夫人致礼，六壶，六豆，六笾，膳眡致饔；亲见卿皆膳特牛。凡诸侯之卿大夫士为国客，则如其介之礼以待之。凡礼宾客，国新杀礼，凶荒杀礼，札丧杀礼，祸灾杀礼，在野在外，杀礼。凡宾客死，致礼以丧用。宾客有丧，唯刍稍之受。遭主国之丧，不受飨食，受牲礼。

掌讶掌邦国之等籍以待宾客。若将有国宾客至，则戒官修委积，与士逆宾于疆，为前驱而入。及宿，则令聚柝。及委，则致积。至于国，宾入馆，次于舍门外，待事于客。及将币，为前驱，至于朝，诏其位，入复。及退，亦如之。凡宾客之治，令讶讶治之。凡従者出，则使人道之。及归，送亦如之。凡宾客，诸侯有卿讶，卿有大夫讶，大夫有士讶，士皆有讶。凡讶者，宾客至而往，诏相其事而掌其治令。

掌交掌以节与币巡邦国之诸侯，及其万民之所聚者，道王之德意志虑，使咸知王之好恶辟行之，使和诸侯之好，达万民之说。掌邦国之通事而结其交好，以谕九税之利，九礼之亲，九牧之维，九禁之难，九戎之威。

掌察阙。

掌货贿阙。

朝大夫掌都家之国治。日朝以听国事故，以告其君长。国有政令，则令其朝大夫。凡都家之治于国者，必因其朝大夫然后听之，唯大事弗因，凡都家之治有不及者，则诛其朝大夫。在军旅，则诛其有司。

都则阙。都士阙。

家士阙。
