论德:	
上德不德，上德，谓太古无名号之君，德大无上，故言上德也。不德者，言其不以德教民，因循自然，养人性命，其德不见，故言不德也。是以有德。言其德合于天地，和气流行，民德以全也。下德不失德，下德，谓号谥之君，德不及上德，故言下德也。不失德者，其德可见，其功可称也。是以无德。以有名号及其身故。上德无为谓法道安静，无所施为也。而无以为，言无以名号为也。下德为之言为教令，施政事也。而有以为。言以为己取名号也上仁为之上仁谓行仁之君，其仁无上，故言上仁。为之者，为人恩也。而无以为，功成事立，无以执为。上义为之为义以断割也。而有以为。动作以为己，杀人以成威，贼下以自奉也。上礼为之谓上礼之君，其礼无上，故言上礼。为之者，言为礼制度，序威仪也。而莫之应，言礼华盛实衰，饰伪烦多，动则离道，不可应也。则攘臂而扔之。言礼烦多不可应，上下忿争，故攘臂相仍引。故失道而后德，言道衰而德化生也。失德而后仁，言德衰而仁爱见也。失仁而后义，言仁衰而分义明也。失义而后礼。言义衰则失礼聘，行玉帛也。夫礼者，忠信之薄言礼废本治末，忠信日以衰薄。而乱之首。礼者贱质而贵文，故正直日以少，邪乱日以生。前识者，道之华不知而言知为前识，此人失道之时，得道之华。而愚之始。言前识之人，愚暗之倡始也。是以大丈夫处其厚，大丈夫谓得道之君也。处其厚者，谓处身于敦朴。不居其薄，不处身违道，为世烦乱也。处其实，处忠信也。不居其华。不尚华言也。故去彼取此。去彼华薄，取此厚实。
法本:	
昔之得一者：昔，往也。一，无为，道之子也。天得一以清，言天得一故能垂象清明。地得一以宁，言地得一故能安静不动摇。神得一以灵，言神得一故能变化无形。谷得一以盈，言谷得一故能盈满而不绝也万物得一以生，言万物皆须道以生成也。侯王得一以为天下贞。言侯王得一故能为天下平正其致之。致，诫也。谓下六事也。天无以清将恐裂，言天当有阴阳弛张，昼夜更用，不可但欲清明无已时，将恐分裂不为天。地无以宁将恐发，言地当有高下刚柔，节气五行，不可但欲安静无已时，将恐发泄不为地。神无以灵将恐歇，言神当有王相囚死休废，不可但欲灵变无已时，将恐虚歇不为神。谷无以盈将恐竭，言谷当有盈缩虚实，不可但欲盈满无已时，将恐枯竭不为谷。万物无以生将恐灭，言万物当随时生死，不可但欲长生无已时，将恐灭亡不为物。侯王无以贵高将恐蹶。言侯王当屈己以下人，汲汲求贤，不可但欲贵高于人无已时，将恐颠蹶失其位。故贵以贱为本，言必欲尊贵，当以薄贱为本，若禹稷躬稼，舜陶河滨，周公下白屋也。高以下为基言必欲尊贵，当以下为本基，犹筑墙造功，因卑成高，不下坚固，后必倾危。是以侯王自谓孤、寡、不毂。孤寡喻孤独，不毂喻不能如车毂为众辐所凑。此非以贱为本邪？言侯王至尊贵，能以孤寡自称，此非以贱为本乎，以晓人？非乎！嗟叹之辞。故致数舆无舆，致，就也。言人就车数之为辐、为轮、为毂、为衡、为舆，无有名为车者，故成为车，以喻侯王不以尊号自名，故能成其贵。不欲琭琭如玉，珞珞如石。琭琭喻少，落落喻多，玉少故见贵，石多故见贱。言不欲如玉为人所贵，如石为人所贱，当处其中也。
去用:	
反者道之动，反，本也。本者，道之所以动，动生万物，背之则亡也。弱者道之用。柔弱者，道之所常用，故能常久。天下万物生于有，天下万物皆从天地生，天地有形位，故言生于有也。有生于无。天地神明，蜎飞蠕动，皆从道生。道无形，故言生于无也。此言本胜于华，弱胜于强，谦虚胜盈满也。
同异:	
上士闻道，勤而行之。上士闻道，自勤苦竭力而行之。中士闻道，若存若亡。中士闻道，治身以长存，治国以太平，欣然而存之，退见财色荣誉，惑于情欲，而复亡之也。下士闻道，大笑之。下士贪狠多欲，见道柔弱，谓之恐惧，见道质朴，谓之鄙陋，故大笑之。不笑不足以为道。不为下士所笑，不足以名为道。故建言有之：建，设也。设言以有道，当如下句。明道若昧，明道之人，若暗昧无所见。进道若退，进取道者，若退不及。夷道若颣。夷，平也。大道之人不自别殊，若多比类也。上德若谷，上德之人若深谷，不耻垢浊也。大白若辱，大洁白之人若污辱，不自彰显。广德若不足，德行广大之人，若愚顽不足也。建德若偷，建设道德之人，若可偷引使空虚也。质真若渝，质朴之人，若五色有渝浅不明也。大方无隅，大方正之人，无委屈廉隅。大器晚成，大器之人，若九鼎瑚琏，不可卒成也。大音希声，大音犹雷霆待时而动，喻当爱气希言也。大象无形，大法象之人，质朴无形容。道隐无名。道潜隐，使人无能指名也。夫惟道，善贷且成。成，就也。言道善禀贷人精气，且成就之也。
道化:	
道生一，道使所生者一也。一生二，一生阴与阳也。二生三，阴阳生和、清、浊三气，分为天地人也。三生万物。天地人共生万物也，天施地化，人长养之也。万物负阴而抱阳，万物无不负阴而向阳，回心而就日。冲气以为和。万物中皆有元气，得以和柔，若胸中有藏，骨中有髓，草木中有空虚与气通，故得久生也。人之所恶，惟孤﹑寡﹑不谷，而王公以为称。孤寡不毂者，不祥之名，而王公以为称者，处谦卑，法空虚和柔。故物或损之而益，引之不得，推之必还。或益之而损。夫增高者志崩，贪富者致患。人之所教，谓众人所教，去弱为强，去柔为刚。我亦教之。言我教众人，使去强为弱，去柔为刚。强梁者不得其死，强粱者，谓不信玄妙，背叛道德，不从经教，尚势任力也。不得其死者，为天命所绝，兵刃所伐，王法所杀，不得以寿命死。吾将以为教父。父，使也。老子以强梁之人为教，诫之始也。
徧用:	
天下之至柔，驰骋天下之至坚。至柔者，水也。至坚者，金石也。水能贯坚入刚，无所不通。无有入无间。无有谓道也。道无形质，故能出入无间，通神明济群生也。吾是以知无为之有益。吾见道无为而万物自化成，是以知无为之有益于人也。不言之教，法道不言，师之以身。无为之益，法道无为，治身则有益于精神，治国则有益于万民，不劳烦也。天下希及之。天下，人主也。希能有及道无为之治身治国也。
立戒:	
名与身孰亲。名遂则身退也。身与货孰多。财多则害身也。得与亡孰病。好得利则病于行也。甚爱必大费，甚爱色，费精神。甚爱财，遇祸患。所爱者少，所亡者多，故言大费。多藏必厚亡。生多藏于府库，死多藏于丘墓。生有攻劫之忧，死有掘冢探柩之患。知足不辱，知足之人绝利去欲，不辱于身。知止不殆，知可止，则财利不累于身，声色不乱于耳目，则身不危殆也。可以长久。人能知止足则福禄在己，治身者，神不劳；治国者，民不扰，故可长久。
洪德:	
大成若缺，谓道德大成之君也。若缺者，灭名藏誉，如毁缺不备也。其用不弊，其用心如是，则无敝尽时也。大盈若冲，谓道德大盈满之君也。若冲者，贵不敢骄也，富不敢奢也。其用不穷。其用心如是，则无穷尽时也。大直若屈，大直，谓修道法度正直如一也。若屈者，不与俗人争，若可屈折。大巧若拙，大巧谓多才术也。若拙者，亦不敢见其能。大辩若讷。大辩者，智无疑。若讷者，口无辟躁胜寒，胜，极也。春夏阳气躁疾于上，万物盛大，极则寒，寒则零落死亡也。言人不当刚躁也。静胜热，秋冬万物静于黄泉之下，极则热，热者生之源。清静能为天下正。能清静则为天下之长，持身正则无终已时也。
俭欲:	
天下有道，谓人主有道也。却走马以粪，粪者，粪田也。兵甲不用，却走马治农田，治身者却阳精以粪其身。天下无道，谓人主无道也。戎马生于郊。战伐不止，戎马生于郊境之上，久不还也。罪莫大于可欲。好淫色也。祸莫大于不知足，富贵不能自禁止也。咎莫大于欲得。欲得人物，利且贪也。故知足之足，守真根也。常足。无欲心也。
鉴远:	
不出户知天下，圣人不出户以知天下者，以己身知人身，以己家知人家，所以见天下也。不窥牖见天道，天道与人道同，天人相通，精气相贯。人君清净，天气自正，人君多欲，天气烦浊。吉凶利害，皆由于己。其出弥远，其知弥少。谓去其家观人家，去其身观人身，所观益远，所见益少也。是以圣人不行而知，圣人不上天，不入渊，能知天下者，以心知之也。不见而名，上好道，下好德；上好武，下好力。圣人原小知大，察内知外。不为而成。上无所为，则下无事，家给人足，万物自化就也。
	忘知:	
为学日益，学谓政教礼乐之学也。日益者，情欲文饰日以益多。为道日损。道谓之自然之道也。日损者，情欲文饰日以消损。损之又损，损情欲也。又损之，所以渐去。以至于无为，当恬淡如婴儿，无所造为也。无为而无不为。情欲断绝，德于道合，则无所不施，无所不为也。取天下常以无事，取，治也。治天下当以无事，不当以劳烦也。及其有事，不足以取天下。及其好有事，则政教烦，民不安，故不足以治天下也。
任德:	
圣人无常心，圣人重改更，贵因循，若自无心。以百姓心为心。百姓心之所便，圣人因而从之。善者吾善之，百姓为善，圣人因而善之。不善者吾亦善之，百姓虽有不善者，圣人化之使善也。德善。百姓德化，圣人为善信者吾信之，百姓为信，圣人因而信之。不信者吾亦信之，百姓为不信，圣人化之为信者也。德信。百姓德化，圣人以为信。圣人在天下憷憷，圣人在天下憷憷常恐怖，富贵不敢骄奢。为天下浑其心。言圣人为天下百姓混浊其心，若愚暗不通也。百姓皆注其耳目，注，用也。百姓皆用其耳目为圣人视听也。圣人皆孩之。圣人爱念百姓如婴孩赤子，长养之而不责望其报。
贵生:	
出生入死。出生，谓情欲出五内，魂静魄定，故生。入死，谓情欲入于胸臆，精劳神惑，故死。生之徒十有三，死之徒死十有三，言生死之类各有十三，谓九窍四关也。其生也目不妄视，耳不妄听，鼻不妄嗅，口不妄言，味，手不妄持，足不妄行，精神不妄施。其死也反是也。人之生，动之死地十有三。人知求生，动作反之十三死也。夫何故，问何故动之死地也。以其求生之厚。所以动之死地者，以其求生活之事太厚，违道忤天，妄行失纪。盖以闻善摄生者，摄，养也。路行不遇兕虎，自然远离，害不干也。入军不披甲兵，不好战以杀人。兕无投其角，虎无所措爪，兵无所容其刃。养生之人，兕虎无由伤，兵刃无从加之也。夫何故，问兕虎兵甲何故不加害之。以其无死地。以其不犯十三之死地也。言神明营护之，此物不敢害。
养德:	
道生之，道生万物。德畜之，德，一也。一主布气而蓄养物形之，一为万物设形像也。势成之。一为万物作寒暑之势以成之。是以万物莫不尊道而贵德。道德所为，无不尽惊动，而尊敬之。道之尊，德之贵，夫莫之命而常自然。道一不命召万物，而常自然应之如影响。故道生之，德畜之，长之育之，成之孰之，养之覆之。道之于万物，非但生而已，乃复长养、成孰、覆育，全其性命。人君治国治身，亦当如是也。生而不有，道生万物，不有所取以为利也。为而不恃，道所施为，不恃望其报也。长而不宰，道长养万物，不宰割以为利也。是谓玄德。道之所行恩德，玄暗不可得见。
归元:	
天下有始，始有道也。以为天下母。道为天下万物之母既知其母，复知其子，子，一也。既知道己，当复知一也。既知其子，复守其母，己知一，当复守道反无为也。没身不殆。不危殆也。塞其兑，兑，目也。目不妄视也。闭其门，门，口也。使口不妄言终身不勤。人当塞目不妄视，闭口不妄言，则终生不勤苦。开其兑，开目视情欲也。济其事，济，益也。益情欲之事。终身不救。祸乱成也。见小曰明，萌芽未动，祸乱未见为小，昭然独见为明。守柔日强。守柔弱，日以强大也。用其光，用其目光于外，视时世之利害。复归其明。复当返其光明于内，无使精神泄也。无遗身殃，内视存神，不为漏失。是谓习常。人能行此，是谓修习常道。
益证:	
使我介然有知，行于大道。介，大也。老子疾时王不行大道，故设此言。使我介然有知于政事，我则行于大道，躬行无为之化。唯施是畏。唯，独也。独畏有所施为，恐失道意。欲赏善，恐伪善生；欲信忠恐诈忠起。大道甚夷，而民好径。夷，平易也。径，邪、不平正也。大道甚平易，而民好从邪径也。朝甚除，高台榭，宫室修。田甚芜，农事废，不耕治。仓甚虚，五谷伤害，国无储也。服文彩，好饰伪，贵外华。带利剑，尚刚强，武且奢。厌饮食，财货有馀，多嗜欲，无足时。是谓盗夸。百姓而君有馀者，是由劫盗以为服饰，持行夸人，不知身死家破，亲戚并随也。非道哉。人君所行如是，此非道也。复言也哉者，痛伤之辞。
修观:	
善建者不拔，建，立也。善以道立身立国者，不可得引而拔之。善抱者不脱，善以道抱精神者，终不可拔引解脱。子孙祭祀不辍。为人子孙能修道如是，长生不死，世世以久，祭祀先祖，宗庙无绝时。修之于身，其德乃真，修道于身，爱气养神，益寿延年。其德如是，乃为真人。修之于家，其德乃馀，修道于家，父慈子孝，兄友弟顺，夫信妻贞。其德如是，乃有馀庆及于来世子孙。修之于乡，其德乃长，修道于乡，尊敬长老，爱养幼少，教诲愚鄙。其德如是，乃无不覆及也。修之于国，其德乃丰，修道于国，则君信臣忠，仁义自生，礼乐自兴，政平无私。其德如是，乃为丰厚也。修之于天下，其德乃普。人主修道于天下，不言而化，不教而治，下之应上，信如影响。其德如是，乃为普博。故以身观身，以修道之身，观不修道之身，孰亡孰存也。以家观家，以修道之家，观不修道之家。以乡观乡，以修道之乡，观不修道之乡也。以国观国，以修道之国，观不修道之国也。以天下观天下。以修道之主，观不修道之主也。吾何以知天下之然哉，以此。老子言，吾何知天下修道者昌，背道者亡。以此五事观而知之也。
	玄符:	
含德之厚，谓含怀道德之厚也。比于赤子。神明保佑含德之人，若父母之于赤子也。毒虫不螫，蜂蠇蛇虺不螫。勐兽不据，玃鸟不搏。赤子不害于物，物亦不害之。故太平之世，人无贵贱，仁心，有刺之物，还返其本，有毒之虫，不伤于人。骨弱筋柔而握固。赤子筋骨柔弱而持物坚固，以其意心不移也。未知牝牡之合而峻作精之至也。赤子未知男女会合而阴阳作怒者，由精气多之所致也。终日号而不哑，和之至也。赤子从朝至暮啼号声不变易者，和气多之所至也。知和日常，人能和气柔弱有益于人者，则为知道之常也。知常日明，人能知道之常行，则日以明达于玄妙也。益生日祥，祥，长也。言益生欲自生，日以长大。心使气日强。心当专一和柔而神气实内，故形柔。而反使妄有所为，和气去于中，故形体日以刚强也。物壮则老，万物壮极则枯老也。谓之不道，枯老则不得道矣。不道早已。不得道者早死。
玄德:	
知者不言，知者贵行不贵言也。言者不知。驷不及舌，多言多患。塞其兑，闭其门，塞闭之者，欲绝其源。挫其锐，情欲有所锐为，当念道无为以挫止之。解其纷，纷，结恨不休也。当念道恬怕以解释之。和其光，虽有独见之明，当和之使暗昧，不使曜乱。同其尘，不当自别殊也。是谓玄同。玄，天也。人能行此上事，是谓与天同道也。故不可得而亲，不以荣誉为乐，独立为哀。亦不可得而踈；志静无欲，故与人无怨。不可得而利，身不欲富贵，口不欲五味。亦不可得而害，不与贪争利，不与勇争气。不可得而贵，不为乱世主，不处暗君位。亦不可得而贱，不以乘权故骄，不以失志故屈。故为天下贵。其德如此，天子不得臣，诸侯不得屈，与世沉浮容身避害，故天下贵也。
淳风:	
以正治国，以，至也。天使正身之人，使有国也。以奇用兵，奇，诈也。天使诈伪之人，使用兵也。以无事取天下。以无事无为之人，使取天下为之主。吾何以知其然哉，以此。此，今也。老子言，我何以知天意然哉，以今日所见知。天下多忌讳而民弥贫。天下谓人主也。忌讳者防禁也。今烦则奸生，禁多则下诈，相殆故贫。民多利器，国家滋昏。利器者，权也。民多权则视者眩于目，听者惑于耳，上下不亲，故国家昏乱。人多伎巧，奇物滋起。人谓人君、百里诸侯也。多技巧，谓刻画宫观，雕琢章服，奇物滋起，下则化上，饰金镂玉，文绣彩色日以滋甚。法物滋彰，盗贼多有。法物，好物也。珍好之物滋生彰着，则农事废，饥寒并至，而盗贼多有也。故圣人云：谓下事也。我无为而民自化，圣人言：我修道承天，无所改作，而民自化成也。我好静而民自正，圣人言：我好静，不言不教，而民自忠正也。我无事而民自富，我无徭役征召之事，民安其业故皆自富也。我无欲而民自朴。我常无欲，去华文，微服饰，民则随我为质朴也。圣人言：我修道守真，绝去六情，民自随我而清也。
顺化:	
其政闷闷，其政教宽大，闷闷昧昧，似若不明也。其民醇醇，政教宽大，故民醇醇富厚，相亲睦也。其政察察，其政教急疾，言决于口，听决于耳也。其民缺缺。政教急疾。民不聊生。故缺缺日以踈薄。祸兮福所倚，倚，因也。夫福因祸而生，人遭祸而能悔过责己，修道行善，则祸去福来。福兮祸所伏。祸伏匿于福中，人得福而为骄恣，则福去祸来。孰知其极，祸福更相生，谁能知其穷极时。其无正，无，不也。谓人君不正其身，其无国也。正复为奇，奇，诈也。人君不正，下虽正，复化上为诈也。善复为訞。善人皆复化上为訞祥也。人之迷，其日固久。言人君迷惑失正以来，其日已固久。是以圣人方而不割，圣人行方正者，欲以率下，不以割截人也。廉而不害，圣人廉清，欲以化民，不以伤害人也。今则不然，正己以害人也。直而不肆，肆，申也。圣人虽直，曲己从人，不自申也。光而不曜。圣人虽有独见之明，当如暗昧，不以曜乱人也。
守道:	
治人，谓人君治理人民。事天，事，用也。当用天道，顺四时。莫若啬。啬，爱惜也。治国者当爱民财，不为奢泰。治身者当爱精气，不为放逸。夫为啬，是谓早服。早，先也。服，得也。夫独爱民财，爱精气，则能先得天道也。早服谓之重积德。先得天道，是谓重积得于己也。重积德则无不克，克，胜也。重积德于己，则无不胜。无不克则莫知其极，无不克胜，则莫知有知己德之穷极也。莫知其极可以有国。莫知己德者有极，则可以有社稷，为民致福。有国之母，可以长久。国身同也。母，道也。人能保身中之道，使精气不劳，五神不苦，则可以长久。是谓深根固蒂，人能以气为根，以精为蒂，如树根不深则拔，蒂不坚则落。言当深藏其气，固守其精，使无漏泄。长生久视之道。深根固蒂者，乃长生久视之道。
居位:	
治大国者若烹小鲜。鲜，鱼。烹小鱼不去肠、不去鳞、不敢挠，恐其糜也。治国烦则下乱，治身烦则精散。以道莅天下，其鬼不神。以道德居位治天下，则鬼不敢以其精神犯人也。非其鬼不神，其神不伤人。其鬼非无精神也，非不入正，不能伤自然之人。非其神不伤人，圣人亦不伤。非鬼神不能伤害人。以圣人在位不伤害人，故鬼不敢干之也。夫两不相伤，鬼与圣人俱两不相伤也。故德交归焉。夫两不相伤，则人得治于阳，鬼神得治于阴，人得保全其性命，鬼得保其精神，故德交归焉。
谦德:	
大国者下流，治大国，当如居下流，不逆细微。天下之交，大国，天下士民之所交会。天下之牝。牝者，阴类也。柔谦和而不昌也。牝常以静胜牡，女所以能屈男，阴胜阳，以，安静不先求之也。以静为下。阴道以安静为谦下。故大国以下小国，则取小国，能谦下之，则常有之。小国以下大国，则取大国。此言国无大小，能持谦畜人，则无过失也。故或下以取，或下而取。下者谓大国以下小国，小国以下大国，更以义相取。大国不过欲兼畜人，大国不失下，则兼并小国而牧畜之。小国不过欲入事人。使为臣仆。夫两者各得其所欲，大者宜为下。大国小国各欲得其所，大国又宜为谦下
为道:	
道者万物之奥，奥，藏也。道为万物之藏，无所不容也。善人之宝，善人以道为身宝，不敢违也。不善人之所保。道者，不善人之保倚也。遭患逢急，犹知自悔卑下。美言可以市，美言者独可于市耳。夫市交易而退，不相宜善言美语，求者欲疾得，卖者欲疾售也。尊行可以加入。加，别也。人有尊贵之行，可以别异于凡人，未足以尊道。人之不善，何弃之有。人虽不善，当以道化之。盖三皇之前，无有弃民，德化淳也。故立天子，置三公，欲使教化不善之人。虽有拱璧以先驷马，不如坐进此道。虽有美璧先驷马而至，故不如坐进此道。古之所以贵此道者，何不日以求得？古之所以贵此道者，不日日远行求索，近得之于身。有罪以免耶，有罪谓遭乱世，暗君妄行形诛，修道则可以解死，免于众也。故为天下贵。道德洞远，无不覆济，全身治国，恬然无为，故可为天下贵也。
恩始:	
为无为，因成循故，无所造作。事无事，预有备，除烦省事也。味无味。深思远虑，味道意也。大小多少，陈其戒令也。欲大反小，欲多反少，自然之道也。报怨以德。修道行善，绝祸于未生也。图难于其易，欲图难事，当于易时，未及成也。为大于其细。欲为大事，必作于小，祸乱从小来也。天下难事必作于易，天下大事必作于细。从易生难，从细生着。是以圣人终不为大，故能成其大。处谦虚，天下共归之也。夫轻诺必寡信，不重言也。多易必多难。不慎患也。是以圣人犹难之，圣人动作举事，犹进退，重难之，欲塞其源也。故终无难矣。圣人终生无患难之事，犹避害深也
守微:	
其安易持，治身治国安静者，易守持也。其未兆易谋，情欲祸患未有形兆时，易谋止也。其脆易破，祸乱未动于朝，情欲未见于色，如脆弱易破除。其微易散。其未彰着，微小易散去也。为之于未有，欲有所为，当于未有萌芽之时塞其端也。治之于未乱。治身治国于未乱之时，当豫闭其门也。合抱之木生于毫末；从小成大。九层之台起于累土；从卑立高。千里之行始于足下。从近至远。为者败之，有为于事，废于自然；有为于义，废于仁；有为于色，废于精神也。执者失之。执利遇患，执道全身，坚持不得，推让反还。是以圣人无为故无败，圣人不为华文，不为色利，不为残贼，故无败坏。无执故无失。圣人有德以教愚，有财以与贫，无所执藏，故无所失于人也。民之从事，常于几成而败之。从，为也。民之为事，常于功德几成，而贪位好名，奢泰盈满而自败之也。慎终如始，则无败事。终当如始，不当懈怠。是以圣人欲不欲，圣人欲人所不欲。人欲彰显，圣人欲伏光；人欲文饰，圣人欲质朴；人欲色，圣人欲于德。不贵难得之货；圣人不眩为服，不贱石而贵玉。学不学，圣人学人所不能学。人学智诈，圣人学自然；人学治世，圣人学治身；守道真也。复众人之所过；众人学问反，过本为末，过实为华。复之者，使反本也。以辅万物之自然。教人反本实者，欲以辅助万物自然之性也。而不敢为。圣人动作因循，不敢有所造为，恐远本也。
淳德:	
古之善为道者，非以明民，将以愚之。说古之善以道治身及治国者，不以道教民明智巧诈也，将以道德教民，使质朴不诈伪。民之难治，以其智多。民之所以难治者，以其智多而为巧伪。故以智治国，国之贼；使智慧之人治国之政事，必远道德，妄作威福，为国之贼也。不以智治国，国之福。不使智慧之人治国之政事，则民守正直，不为邪饰，上下相亲，君臣同力，故为国之福也。知此两者亦稽式。两者谓智与不智也。常能智者为贼，不智者为福，是治身治国之法式也。常知稽式，是谓玄德。玄，天也。能知治身及治国之法式，是谓与天同德也。玄德深矣，远矣，玄德之人深不可测，远不可及也。与物反矣！玄德之人与万物反异，万物欲益己，玄德施与人也。然后乃至于大顺。玄德与万物反异，故能至大顺。顺天理也。
后己:	
江海所以能为百谷王者，以其善下之，故能为百谷王。江海以卑，故众流归之，若民归就王。以卑下，故能为百谷王也。是以欲上民，欲在民之上也。必以言下之；法江海处谦虚。欲先民，欲在民之前也。必以身后之。先人而后己也。是以圣人处上而民不重，圣人在民上为主，不以尊贵虐下，故民戴而不为重。处前而民不害。圣人在民前，不以光明蔽后，民亲之若父母，无有欲害之心也。是以天下乐推而不厌。圣人恩深爱厚，视民如赤子，故天下乐推进以为主，无有厌也。以其不争，天下无厌圣人时，是由圣人不与人争先后也。故天下莫能与之争。言人皆有为，无有与吾争无为。
三宝:	
天下皆谓我道大，似不肖。老子言：天下谓我德大，我则佯愚似不肖。夫唯大，故似不肖，唯独名德大者为身害，故佯愚似若不肖。无所分别，无所割截，不贱人而自责。若肖久矣。肖，善也。谓辨惠也。若大辨惠之人，身高自贵行察察之政所从来久矣。其细也夫。言辨惠者唯如小人，非长者。我有三宝，持而保之。老子言：我有三宝，抱持而保倚。一曰慈，爱百姓若赤子。二曰俭，赋敛若取之于己也。三曰不敢为天下先。执谦退，不为倡始也。慈故能勇，以慈仁，故能勇于忠孝也。俭故能广，天子身能节俭，故民日用广矣。不敢为天下先，不为天下首先。故能成器长。成器长，谓得道人也。我能为得道人之长也。今舍慈且勇，今世人舍慈仁，但为勇武。舍俭且广，舍其俭约，但为奢泰。舍后且先，舍其后己，但为人先。死矣！所行如此，动入死地。夫慈以战则胜，以守则固。夫慈仁者，百姓亲附，并心一意，故以战则胜敌，以守卫则坚固。天将救之，以慈卫之。天将救助善人，必与慈仁之性，使能自营助也。
配天:	
善为士者不武，言贵道德，不好武力也。善战者不怒，善以道战者，禁邪于胸心，绝祸于未萌，无所诛怒也。善胜敌者不与，善以道胜敌者，附近以仁，来远以德，不与敌争，而敌自服也。善用人者为之下。善用人自辅佐者，常为人执谦下也。是谓不争之德，谓上为之下也。是乃不与人争之道德也。是谓用人之力，能身为人下，是谓用人臣之力也。是谓配天古之极。能行此者，德配天也。是乃古之极要道也。
玄用:	
用兵有言：陈用兵之道。老子疾时用兵，故托己设其义也。吾不敢为主而为客，主，先也。不敢先举兵。客者，和而不倡。用兵当承天而后动。不敢进寸而退尺。侵人境界，利人财宝，为进；闭门守城，为退。是谓行无行，彼遂不止，为天下贼，虽行诛之，不成行列也。攘无臂，虽欲大怒，若无臂可攘也。扔无敌，虽欲仍引之，若无敌可仍也。执无兵。虽欲执持之，若无兵刃可持用也。何者？伤彼之民罹罪于天，遭不道之君，愍忍丧之痛也。祸莫大于轻敌。夫祸乱之害，莫大于欺轻敌家，侵取不休，轻战贪财也。轻敌，几丧吾宝。几，近也。宝，身也。欺轻敌者，近丧身也。故抗兵相加，两敌战也。哀者胜矣。哀者慈仁，士卒不远于死。
	知难:	
章吾言甚易知，甚易行。老子言：吾所言省而易知，约而易行。天下莫能知，莫能行。人恶柔弱，好刚强也。言有宗，事有君。我所言有宗祖根本，事有君臣上下，世人不知者，非我之无德，心与我之反也。夫唯无知，是以不我知。夫唯世人之无知者，是我德之暗，不见于外，穷微极妙，故无知也。知我者希，则我者贵。希，少也。唯达道者乃能知我，故为贵也。是以圣人被褐怀玉。被褐者薄外，怀玉者厚内，匿宝藏德，不以示人也。
知病:	
知不知上，知道言不知，是乃德之上。，不知知病。不知道言知，是乃德之病。夫唯病病，是以不病。夫唯能病苦众人有强知之病，是以不自病也。圣人不病，以其病病，是以不病。圣人无此强知之病者，以其常苦众人有此病，以此非人，故不自病。夫圣人怀通达之知，托于不知者，欲使天下质朴忠正，各守纯性。小人不知道意，而妄行强知之事以自显着，内伤精神，减寿消年也。
爱己:	
民不畏威，则大威至。威，害也。人不畏小害则大害至。大害者，谓死亡也。畏之者当爱精神，承天顺地也。无狎其所居，谓心居神，当宽柔，不当急狭也。无厌其所生，人所以生者，以有精神。托空虚，喜清静，饮食不节，忽道念色，邪僻满腹，为伐本厌神也。夫唯不厌，是以不厌。夫唯独不厌精神之人，洗心濯垢，恬泊无欲，则精神居之不厌也。是以圣人自知，不自见，自知己之得失，不自显见德美于外，藏之于内。自爱不自贵。自爱其身以保精气，不自贵高荣名于世。故去彼取此。去彼自见、自贵，取此自知、自爱。
	任为:	
勇于敢则杀，勇敢有为，则杀其身。勇于不敢则活。勇于不敢有为，则活其身。此两者，谓敢与不敢也。或利或害，活身为利，杀身为害。天之所恶。恶有为也。孰知其故？谁能知天意之故而不犯？是以圣人犹难之。言圣人之明德犹难于勇敢，况无圣人之德而欲行之乎？天之道，不争而善胜，天不与人争贵贱，而人自畏之。不言而善应，天不言，万物自动以应时。不召而自来，天不唿召，万物皆负阴而向阳。繟然而善谋。繟，宽也。天道虽宽博，善谋虑人事，修善行恶，各蒙其报也。天网恢恢，疏而不失。天所网罗恢恢甚大，虽疏远，司察人善恶，无有所失。
制惑:	
民不畏死，治国者刑罚酷深，民不聊生，故不畏死也。治身者嗜欲伤神，贪财杀身，民不知畏之也。奈何以死惧之？人君不宽刑罚，教民去情欲，奈何设刑法以死惧之？若使民常畏死，当除己之所残克，教民去利欲也。而为奇者，吾得执而杀之。孰敢？以道教化而民不从，反为奇巧，乃应王法执而杀之，谁敢有犯者？老子疾时王不先道德化之，而先刑罚也。常有司杀者。司杀者，谓天居高临下，司察人过。天网恢恢，疏而不失也。夫代司杀者，是谓代大匠斫。天道至明，司杀有常，犹春生夏长，秋收冬藏，斗杓运移，以节度行之。人君欲代杀之，是犹拙夫代大匠斫木，劳而无功也。夫代大匠斫者，希有不伤手矣。人君行刑罚，犹拙夫代大匠斫，则方圆不得其理，还自伤。代天杀者，失纪纲，不得其纪纲还受其殃也。
贪损:	
民之饥，以其上食税之多，是以饥。人民所以饥寒者，以其君上税食下太多，民皆化上为贪，叛道违德，故饥。民之难治，以其上之有为，是以难治。民之不可治者，以其君上多欲，好有为也。是以其民化上有为，情伪难治。民之轻死，以其上求生之厚，人民所以侵犯死者，以其求生活之道太厚，贪利以自危。是以轻死。以求生太厚之故，轻入死地也。夫为无以生为者，是贤于贵生。夫唯独无以生为务者，爵禄不干于意，财利不入于身，天子不得臣，诸侯不得使，则贤于贵生也。
戒强:	
人之生也柔弱，人生含和气，抱精神。故柔弱也。其死也坚强。人死和气竭，精神亡，故坚强也。万物草木之生也柔脆，和气存也。其死也枯藁。和气去也。故坚强者死之徒，柔弱者生之徒。以上二事观之，知坚强者死，柔弱者生也。是以兵强则不胜，强大之兵轻战乐杀，毒流怨结，众弱为一强，故不胜。木强则共。本强大则枝叶共生其上。强大处下，柔弱处上。兴物造功，大木处下，小物处上。天道抑强扶弱，自然之效。
天道:	
天之道，其犹张弓与！天道暗昧，举物类以为喻也。高者抑之，下者举之，有馀者损之，不足者补之。言张弓和调之，如是乃可用耳，夫抑高举下，损强益弱，天之道也。天之道，损有馀而补不足。天道损有馀而益谦，常以中和为上。人之道则不然，损不足以奉有馀。人道则与天道反，世俗之人损贫以奉富，夺弱以益强也。孰能有馀以奉天下？唯有道者。言谁能居有馀之位，自省爵禄以奉天下不足者乎？唯有道之君能行也。是以圣人为而不恃，圣人为德施，不恃其报也。功成而不处，功成事就，不处其位。其不欲见贤。不欲使人知己之贤，匿功不居荣，畏天损有馀也。
任信:	
天下莫柔弱于水，圆中则圆，方中则方，壅之则止，决之则行。而攻坚强者莫之能胜，水能怀山襄陵，磨铁消铜，莫能胜水而成功也。以其无以易之。夫攻坚强者，无以易于水。弱之胜强，水能灭火，阴能消阳。柔之胜刚，舌柔齿刚，齿先舌亡。天下莫不知，知柔弱者久长，刚强者折伤。莫能行。耻谦卑，好强梁。是以圣人云：谓下事也。受国之垢，是谓社稷主；人君能受国之垢浊者，若江海不逆小流，则能长保其社稷，为一国之君主也。受国不祥，是为天下王。人君能引过自与，代民受不祥之殃，则可以王天下。正言若反。此乃正直之言，世人不知，以为反言。
任契:	
和大怨，杀人者死，伤人者刑，以相和报。必有馀怨，任刑者失人情，必有馀怨及于良人也。安可以为善？言一人，则先天心，安可以和怨为善？是以圣人执左契而不责于人。古者圣人执左契，合符信也。无文书法律，刻契合符以为信也。但刻契为信，不责人以他事也。有德司契，有德之君，司察契信而已。无德司彻。无德之君，背其契信，司人所失。天道无亲，常与善人。天道无有亲疏，唯与善人，则与司契同也。
独立:	
小国寡民，圣人虽治大国，犹以为小，俭约不奢泰。民虽众，犹若寡少，不敢劳之也。使有什伯之器而不用，使民各有部曲什伯，贵贱不相犯也。器谓农人之器。而不用，不征召夺民良时也。使民重死而不远徙。君能为民兴利除害，各得其所，则民重死而贪生也。政令不烦则民安其业，故不远迁徙离其常处也。虽有舟舆，无所乘之；清静无为，不作烦华，不好出入游娱也。虽有甲兵，无所陈之。无怨恶于天下。使民复结绳而用之，去文反质，信无欺也。甘其食，甘其蔬食，不渔食百姓也。美其服，美其恶衣，不贵五色。安其居，安其茅茨，不好文饰之屋。乐其俗。乐其质朴之俗，不转移也。邻国相望，鸡犬之声相闻，相去近也。民至老死不相往来。其无情欲。
显质:	
信言不美，信者，如其实也。不美者，朴且质也。美言不信。美言者，滋美之华辞。不信者，饰伪多空虚也。善者不辩，善者，以道修身也。不彩文也。辩者不善。辩者，谓巧言也。不善者，舌致患也。山有玉，掘其山；水有珠，浊其渊；辩口多言，亡其身。知者不博，知者，谓知道之士。不博者，守一元也。博者不知。博者，多见闻也。不知者，失要真也。圣人不积，圣人积德不积财，有德以教愚，有财以与贫也。既以为人己愈有，既以为人施设德化，己愈有德。既以与人己愈多。既以财贿布施与人，而财益多，如日月之光，无有尽时。天之道，利而不害；天生万物，爱育之，令长大，无所伤害也。圣人之道，为而不争。圣人法天所施为，化成事就，不与下争功名，故能全其圣功也。