◇哀公元年　　春王正月，公即位。 　　楚子、陈侯、随侯、许男围蔡。 　　鼷鼠食郊牛，改卜牛。 　　夏四月辛巳，郊。 　　秋，齐侯、卫侯伐晋。 　　冬，仲孙何忌帅师伐邾娄。 ◇哀公二年　　春王二月，季孙斯、叔孙州仇、仲孙何忌帅师伐邾娄，取漷东田及沂西田。癸巳，叔孙州仇、仲孙何忌及邾娄子盟于句绎。 　　夏四月丙子，卫侯元卒。 　　滕子来朝。 　　晋赵鞅帅师纳卫世子蒯聩于戚。戚者何？卫之邑也。曷为不言入于卫？父有子，子不得有父也。 　　秋八月甲戌，晋赵鞅帅师及郑轩达帅师战于栗，郑师败绩。 　　冬十月，葬卫灵公。 　　十有一月，蔡迁于州来。蔡杀其大夫公子驷。 ◇哀公三年　　春，齐国夏、卫石曼姑帅师围戚。齐国夏曷为与卫石曼姑帅师围戚？伯讨也。此其为伯讨奈何？曼姑受命乎灵公而立辙，以曼姑之义为固，可以距之也。辙者曷为者也？蒯聩之子也。然则曷为不立蒯聩而立辙？蒯聩为无道，灵公逐蒯聩而立辙。然则辙之义可以立乎？曰：「可。」其可奈何？不以父命辞王父命，以王父命辞父命，是父之行乎子也。不以家事辞王事，以王事辞家事，是上之行乎下也。 　　夏四月甲午，地震。 　　五月辛卯，桓宫、僖宫灾。此皆毁庙也，其言灾何？复立也。曷为不言其复立？《春秋》见者不复见也。何以不言及？敌也。何以书？记灾也。 　　季孙斯、叔孙州仇帅师城开阳。 　　宋乐髡帅师伐曹。 　　秋七月丙子，季孙斯卒。 　　蔡人放其大夫公孙猎于吴。 　　冬十月癸卯，秦伯卒。 　　叔孙州仇、仲孙何忌帅师围邾娄。 ◇哀公四年　　春王三月庚戌，盗杀蔡侯申。弑君贱者穷诸人，此其称盗以弑何？贱乎贱者也。贱乎贱者孰谓？谓罪人也。 　　葬公孙辰出奔吴。 　　蔡秦惠公。 　　宋人执小邾娄子。 　　夏，蔡杀其大夫公孙归姓、公孙霍。 　　晋人执戎曼子赤归于楚。赤者何？戎曼子之名也。其言归于楚何？子北宫子曰：「辟伯晋而京师楚也。」 　　城西郛。 　　六月辛丑，蒲社灾。蒲社者何？亡国之社也。社者封也，其言灾何？亡国之社盖掩之，掩其上而柴其下。蒲社灾何以书？记灾也。 　　秋八月甲寅，滕子结卒。 　　冬十有二月，葬蔡昭公。 　　葬滕顷公。 ◇哀公五年　　春，城比。 　　夏，齐侯伐宋。 　　晋赵鞅帅师伐卫。 　　秋九月癸酉，齐侯处臼卒。 　　冬，叔还如齐。 　　闰月，葬齐景公。闰不书，此何以书？丧以闰数也。丧曷为以闰数？丧数略也。 ◇哀公六年　　春，城邾娄葭。 　　晋赵鞅帅师伐鲜虞。 　　吴伐陈。 　　夏，齐国夏及高张来奔。 　　叔还会吴于柤。 　　秋七月庚寅，楚子轸卒。 　　齐阳生入于齐。 　　齐陈乞弑其君舍。弑而立者不以当国之辞言之，此其以当国之辞言之何？为谖也。此其为谖奈何？景公谓陈乞曰：「吾欲立舍何如？」陈乞曰：「所乐乎为君者，欲立之则立之，不欲立则不立。君如欲立之，则臣请立之。」阳生谓陈乞曰：「吾闻子盖将不欲立我也。」陈乞曰：「夫千乘之主，将废正而立不正，必杀正者。吾不立子者，所以生子者也，走矣！」与之玉节而走之。景公死而舍立。陈乞使人迎阳生于诸其家。除景公之丧，诸大夫皆在朝，陈乞曰：常之母有鱼菽之祭，愿诸大夫之化我也。」诸大夫皆曰：「诺。」于是皆之陈乞之家坐。陈乞曰：「吾有所为甲，请以示焉。」诸大夫皆曰：「诺。」于是使力士举臣囊而至于中霤，诸大夫见之皆色然而骇，开之则闯然公子阳生也。陈乞曰：「此君也已！」诸大夫不得已皆逡巡北面，再拜稽首而君之尔，自是往弑舍。 　　冬，仲孙何忌帅师伐邾娄。 　　宋向巢帅师伐曹。 ◇哀公七年　　春，宋皇瑗帅师侵郑。 　　晋魏曼多帅师侵卫。 　　夏，公会吴于鄫。 　　秋，公伐邾娄。 　　八月己酉，入邾娄，以邾娄子益来。入不言伐，此其言伐何？内辞也，若使他人然。邾娄子益何以名？绝。曷为绝之？获也。曷为不言其获？内大恶讳也。 　　宋人围曹。 　　冬，郑驷弘帅师救曹。 ◇哀公八年　　春王正月，宋公入曹，以曹伯阳归。曹伯阳何以名？绝。曷为绝之？灭也。曷为不言其灭？讳同姓之灭也。何讳乎同姓之灭？力能救之而不救也。 　　吴伐我。 　　夏，齐人取欢及僤。外取邑不书，此何以书？所以赂齐也。曷为赂齐？为以邾娄子益来也。 　　归邾娄子益于邾娄。 　　秋七月。 　　冬十有二月癸亥，杞伯过卒。 　　齐人归欢及僤。 ◇哀公九年　　春王二月，葬杞僖公。 　　宋皇瑗帅师取郑师于雍丘。其言取之何？易也。其易奈何？诈之也。 　　夏，楚人伐陈。 　　秋，宋公伐郑。 　　冬十月。 ◇哀公十年　　春王二月，邾娄子益来奔。 　　公会吴伐齐。 　　三月戊戌，齐侯阳生卒。 　　夏，宋人伐郑。 　　晋赵鞅帅师侵齐。 　　五月，公至自伐齐。 　　葬齐悼公。 　　卫公孟彄自齐归于卫。 　　薛伯寅卒。 　　秋，葬薛惠公。 　　冬，楚公子结帅师伐陈。吴救陈。 ◇哀公十一年　　春，齐国书帅师伐我。 　　夏，陈袁颇出奔郑。 　　五月，公会吴伐齐。甲戌，齐国书帅师及吴战于艾陵，齐师败绩，获齐国书。 　　秋七月辛酉，滕子虞母卒。 　　冬十有一月，葬滕隐公。 　　卫世叔齐出奔宋。 ◇哀公十二年　　春，用田赋。何以书？讥。何讥尔？讥始用田赋也。 　　夏五月甲辰，孟子卒。孟子者何？昭公之夫人也。其称孟子何？讳娶同姓，盖吴女也。 　　公会吴于橐皋。 　　秋，公会卫侯、宋皇瑗于运。 　　宋向巢帅师伐郑。 　　冬十有二月，□众。何以书？记异也。何异尔？不时也。 ◇哀公十三年　　春，郑轩达帅师取宋师于嵒。其言取之何？易也。其易奈何？诈反也。 　　夏，许男戌卒。 　　公会晋侯及吴子于黄池。吴何以称子？吴主会也。吴主会则曷为先言晋侯？不与夷狄之主中国也。其言及吴子何？会两伯之辞也。不与夷狄之主中国，则曷为以会两伯之辞言之？重吴也。曷为重吴？吴在是则天下诸侯莫敢不至也。 　　楚公子申帅师伐陈。 　　于越入吴。 　　秋，公至自会。 　　晋魏多帅师侵卫。此晋魏曼多也。曷为谓之晋魏多？讥二名，二名非礼也。 　　葬许元公。 　　九月，□众。 　　冬十有一月，有星孛于东方。孛者何？彗星也。其言于东方何？见于旦也。何以书？记异也。 　　盗杀陈夏彄夫。 　　十有二月，□众。 ◇哀公十四年　　春，西狩获麟。何以书？记异也。何异尔？非中国之兽也。然则孰狩之？薪采者也。薪采者则微者也，曷为以狩言之？大之也。曷为大之？为获麟大之也。曷为为获麟大之？麟者，仁兽也。有王者则至，无王者则不至。有以告者曰：「有□而角者。」孔子曰：「孰为来哉！孰为来哉！」反袂拭面涕沾袍。颜渊死，子曰：「噫！天丧予。」子路死，子曰：「噫！天祝予。」西狩获麟，孔子曰：「吾道穷矣。」《春秋》何以始乎隐？祖之所逮闻也，所见异辞，所闻异辞，所传闻异辞。何以终乎哀十四年？曰：「备矣！」君子曷为为《春秋》？拨乱世，反诸正，莫近诸《春秋》。则未知其为是与？其诸君子乐道尧、舜之道与？末不亦乐乎尧、舜之知君子也？制《春秋》之义，以俟后圣，以君子之为，亦有乐乎此也。
           
        
        
        