◇定公元年　　春王。定何以无正月？正月者，正即位也。定无正月者，即位后也。即位何以后？昭公在外，得入不得入未可知也。曷为未可知？在季氏也。定、哀多微辞，主人习其读而问其传，则未知己之有罪焉尔。 　　三月，晋人执宋仲几于京师。仲几之罪何？不蓑城也。其言于京师何？伯讨也。伯讨则其称人何？贬。曷为贬？不与大夫专执也。曷为不与？实与而文不与。文曷为不与？大夫之义，不得专执也。 　　夏六月癸亥，公之丧至自干侯。 　　戊辰，公即位。癸亥，公之丧至自干侯，则曷为以戊辰之日然后即位？正棺于两楹之间，然后即位。子沈子曰：「定君乎国，然后即位。」即位不日，此何以日？录乎内也。 　　秋七月癸巳，葬我君昭公。 　　九月，大雩。 　　立炀宫。炀宫者何？炀公之宫也。立者何？立者不宜立也，立炀宫，非礼也。 　　冬十月，陨霜杀菽。何以书？记异也。此灾菽也，曷为以异书？异大乎灾也。 ◇定公二年　　春王正月。 　　夏五月壬辰，雉门及两观灾。其言雉门及两观灾何？两观微也。然则曷为不言雉门灾及两观，主灾者两观也。时灾者两观，则曷为后言之？不以微及大也。何以书？记灾也。 　　秋，楚人伐吴。 　　冬十月，新作雉门及两观。其言新作之何？修大也。修旧不书，此何以书？讥。何讥尔？不务乎公室也。 ◇定公三年　　春王正月，公如晋，至河乃复。 　　三月辛卯，邾娄子穿卒。 　　夏四月。 　　秋，葬邾娄庄公。 　　冬，仲孙何忌及邾娄子盟于枝。 ◇定公四年　　春王二月癸巳，陈侯吴卒。 　　三月，公会刘子、晋侯、宋公、蔡侯、卫侯、陈子、郑伯、许男、曹伯、莒子、邾娄子、顿子、胡子、滕子、薛伯、杞伯、小邾娄子、齐国夏于召陵侵楚。 　　夏四月庚辰，蔡公孙归姓帅师灭沈，以沈子嘉归杀之。 　　五月，公及诸侯盟于浩油。杞伯戊卒于会。 　　六月，葬陈惠公。 　　许迁于容城。 　　秋七月，公至自会。 　　刘卷卒。刘卷者何？天子之大夫也。外大夫不卒，此何以卒？我主之也。 　　葬杞悼公。 　　楚人围蔡。 　　晋士鞅、卫礼圄帅师伐鲜虞。 　　葬刘文公。外大夫不书葬。此何以书？录我主也。 　　冬十有一月庚午，葬侯以吴子及楚人战于伯莒，楚师败绩。吴何以称子？夷狄也，而忧中国。其忧中国奈何？伍子胥父诛乎楚，挟弓而去楚，以干阖庐。阖庐曰：「士之甚，勇之甚，将为之兴师而复仇于楚。」伍子胥复曰：「诸侯不为匹夫兴师，且臣闻之，事君犹事父也。亏君之义，复父之仇，臣不为也。」于是止。蔡昭公朝乎楚，有美裘焉，囊瓦求之，昭公不与，为是拘昭公于南郢数年，然后归之。于其归焉，用事乎河。曰：「天下诸侯，苟有能伐楚者，寡人请为之前列。」楚人闻之怒。为是兴师，使囊瓦将而伐蔡。蔡请救于吴，伍子胥复曰：「蔡非有罪也，楚人为无道，君如有忧中国之心，则若时可矣。」于是兴师而救蔡。曰：「事君犹事父也，此其为可以复仇奈何？」曰：「父不受诛，子复仇可也。父受诛，子复仇，推刃之道也，复仇不除害，朋友相卫，而不相旬，古之道也。」 　　楚囊瓦出奔郑。 　　庚辰，吴入楚。吴何以不称子？反夷狄也。其反夷狄奈何？君舍于君室，大夫舍于大夫室，盖妻楚王之母也。 ◇定公五年　　春王正月辛亥朔，日有食之。 　　夏，归粟于蔡。孰归之？诸侯归之。曷为不言诸侯归之？离至不可得而序，故言我也。 　　于越入吴。于越者何？越者何？于越者，未能以其名通也。越者，能以其名通也。 　　六月丙申，季孙隐如卒。 　　秋七月壬子，叔孙不敢卒。 　　冬，晋士鞅帅师围鲜虞。 ◇定公六年　　春王正月癸亥，郑游漱帅师灭许，以许男斯归。 　　二月，公侵郑。公至自侵郑。 　　夏，季孙斯、仲孙何忌如晋。 　　秋，晋人执宋行人乐祁犁。 　　冬，城中城。 　　季孙斯、仲孙忌帅师围运。此仲孙何忌也，曷为谓之仲孙忌？讥二名，二名非礼也。 ◇定公七年　　春王正月。 　　夏四月。 　　秋，齐侯、郑伯盟于咸。 　　齐人执卫行人北宫结以侵卫。 　　齐侯、卫侯盟于沙泽。 　　大雩。 　　齐国夏帅师伐我西鄙。 　　九月，大雩。 　　冬十月。 ◇定公八年　　春王正月，公侵齐。公至自侵齐。 　　二月，公侵齐。三月，公至自侵齐。 　　曹伯露卒。 　　夏，齐国夏帅师伐我西鄙。 　　公会晋师于瓦。公至自瓦。 　　秋七月戊辰，陈侯柳卒。 　　晋赵鞅帅师侵郑，遂侵卫。 　　葬曹靖公。 　　九月，葬陈怀公。 　　季孙斯、仲孙何忌帅师侵卫。 　　冬，卫侯、郑伯盟于曲濮。 　　从祀先公。从祀者何？顺祀也。文公逆祀，去者三人。定公顺祀，叛者五人。 　　盗窃宝玉、大弓。盗者孰谓？谓阳虎也。阳虎者曷为者也？季氏之宰也。季氏之宰则微者也，恶乎得国宝而窃之？阳虎专季氏，季氏专鲁国，阳虎拘季孙，孟氏与叔孙氏迭而食之。睋而锓其板曰：「某月某日，将杀我于蒲圃，力能救我则于是。」至乎日若时，而出临南者，阳虎之出也，御之。于其乘焉，季孙谓临南曰：「以季氏之世世有子，子可以不免我死乎。」临南曰：「有力不足，臣何敢不勉。」阳越者，阳虎之从弟也，为右。诸阳之从者，车数十乘，至于孟衢，临南投策而坠之，阳越下取策，临南駷马，而由乎孟氏，阳虎从而射之，矢着于庄门。然而，甲起于琴如。弑不成，却反舍于郊，皆说然息。或曰：「弑千乘之主而不克，舍此可乎？」阳虎曰：「夫孺子得国而已，如丈夫何？」睋而曰：「彼哉！彼哉！趣驾。」既驾，公敛处父帅师而至，谨然后得免，自是走之晋。宝者何？璋判白，弓绣质，龟青纯。 ◇定公九年　　春王正月。 　　夏四月戊申，郑伯囆卒。 　　得宝玉、大弓，何以书？国宝也。丧之书，得之书。 　　六月，葬郑献公。 　　秋，齐侯、卫侯次于五氏。 　　秦伯卒。 　　冬，葬秦哀公。 ◇定公十年　　春王三月，及齐平。 　　夏，公会齐侯于颊谷。公至自颊谷。 　　晋赵鞅帅师围卫。 　　齐人来归运、欢、龟阴田。齐人曷为来归运、欢、龟阴田？孔子行乎季孙，三月不违，齐人为是来归之。 　　叔孙州仇、仲孙何忌帅师围郈。 　　秋，叔孙州仇，仲孙何忌帅师围费。 　　宋乐世心出奔曹。 　　宋公子池出奔陈。 　　冬，齐侯、卫侯、郑游漱会于鞍叔孙州仇如齐。 　　齐公之弟辰暨宋仲佗、石彄出奔陈。 ◇定公十一年　　春，宋公之弟辰及仲佗、石彄、公子池自陈入于萧以叛。 　　夏四月。 　　秋，宋乐世心自曹入于萧。 　　冬，及郑平。 　　叔还如郑莅盟。 ◇定公十二年　　春，薛伯定卒。 　　夏，葬薛襄公。 　　叔孙州仇帅师堕郈。 　　卫公孟彄帅师伐曹。 　　季孙斯、仲孙何忌帅师堕费。曷为帅师堕郈、帅师堕费？孔子行乎季孙，三月不违，曰：「家不藏甲，邑无百雉之城。」于是帅师堕郈、帅师堕费。雉者何？五板而堵，五堵而雉，百雉而城。 　　秋，大雩。 　　冬十月癸亥，公会晋侯盟于黄。 　　十有一月丙寅朔，日有食之。 　　公至自黄。 　　十有二月，公围成。公至自围成。 ◇定公十三年　　春，齐侯、卫侯次于垂瑕。 　　夏，筑蛇渊囿。 　　大蒐于比蒲。 　　卫公孟彄帅师伐曹。 　　秋，晋赵鞅入于晋阳以叛。 　　冬，晋荀寅及士吉射入于朝歌以叛。 　　晋赵鞅归于晋。此叛也，其言归何？以地正国也。其以地正国奈何？晋赵鞅取晋阳之甲以逐荀寅与士吉射。荀寅与士吉射者，曷为者也？君侧之恶人也。此逐君侧之恶人，曷为以叛言之？无君命也。 　　薛弑其君比。 ◇定公十四年　　春，卫公叔戌来奔。 　　晋赵阳出奔宋。 　　三月辛巳，楚公子结、陈公子佗人帅师灭顿，以顿子牄归。 　　夏，卫北宫结来奔。 　　五月，于越败吴于醉李。 　　吴子光卒。 　　公会齐侯、卫侯于坚。公至自会。 　　秋，齐侯、宋公会于洮。 　　天王使石尚来归脤。石尚者何？天子之士也。脤者何？俎实也。腥曰脤，熟曰燔。 　　卫世子蒯聩出奔宋。 　　卫公孟彄出奔郑。 　　宋公之弟辰自萧来奔。 　　大蒐于比蒲。 　　邾娄子来会公。 　　城莒父及霄。 ◇定公十五年　　春王正月，邾娄子来朝。 　　鼷鼠食郊牛，牛死，改卜牛。曷为不言其所食？漫也。 　　二月辛丑，楚子灭胡，以胡子豹归。 　　夏五月辛亥，郊。曷为以夏五月郊？三卜之运也。 　　壬申，公薨于高寝。 　　郑轩达帅师伐宋。 　　齐侯、卫侯次于籧篨。 　　邾娄子来奔丧。其言来奔丧何？奔丧非礼也。 　　秋七月壬申，姒氏卒。姒氏者何？哀公之母也。何以不称夫人？哀未君也。 　　八月庚辰朔，日有食之。 　　九月，滕子来会葬。 　　丁巳，葬我君定公。雨不克葬。戊午日下昃，乃克葬。 　　辛巳，葬定姒。定姒何以书葬？未逾年之君也，有子则庙，庙则书葬。 　　冬，城漆。
           
        
        
        