◇宣公元年　　春王正月，公即位。继弑君不言即位，此其言即位何？其意也。公子遂如齐逆女。 　　三月，遂以夫人妇姜至自齐。遂何以不称公子？一事而再见者，卒名也。夫人何以不称姜氏？贬。曷为贬？讥丧娶也。丧娶者公也，则曷为贬夫人？内无贬于公之道也。内无贬于公之道则曷为贬夫人？夫人与公一体也。其称妇何？有姑之辞也。 　　夏，季孙行父如齐。 　　晋放其大夫胥甲父于卫。放之者何？犹曰无去是云尔。然则何言尔？近正也。此其为近正奈何？古者大夫已去，三年待放。君放之非也，大夫待放正也。古者臣有大丧，则君三年不唿其门。已练可以弁冕，服金革之事。君使之非也，臣行之礼也。闵子要绖而服事。既而曰：「若此乎古之道，不即人心。」退而致仕。孔子盖善之也。 　　公会齐侯于平州。 　　公子遂如齐。 　　六月，齐人取济西田。外取邑不书，此何以书？所以赂齐也。曷为赂齐？为弑子赤之赂也。 　　秋，邾娄子来朝。 　　楚子、郑人侵陈，遂侵宋。 　　晋赵盾帅师救陈。宋公、陈侯、卫侯、曹伯会晋师于斐林，伐郑。此晋赵盾之师也。曷为不言赵盾之师？君不会大夫之辞也。 　　冬，晋赵穿帅师侵柳。柳者何？天子之邑也。曷为不系乎周？不与伐天子也。 　　晋人、宋人伐郑。 ◇宣公二年　　春王二月壬子，宋华元帅师及郑公子归生帅师战于大棘，宋师败绩，获宋华元。 　　秦师伐晋。 　　夏，晋人、宋人、卫人、陈人侵郑。 　　秋九月乙丑，晋赵盾弑其君夷□。 　　冬十月乙亥，天王崩。 ◇宣公三年　　春王正月，郊。牛之口伤，改卜牛，牛死，乃不郊，犹三望。其言之何？缓也。曷为不复卜？养牲养二卜。帝牲不吉，则扳稷牲而卜之。帝牲在于涤三月，于稷者唯具是视。郊则曷为必祭稷？王者必以其祖配。王者则曷为必以其祖配？自内出者无匹不行，自外至者无主不止。 　　葬匡王。 　　楚子伐贲浑戎。 　　夏，楚人侵郑。 　　秋，赤狄侵齐。 　　宋师围曹。 　　冬十月丙戌，郑伯兰卒。 　　葬郑缪公。 ◇宣公四年　　春王正月，公及齐侯平莒及郯。莒人不肯，公伐莒，取向。此平莒也，其言不肯何？辞取向也。 　　秦伯稻卒。 　　夏天六月乙酉，郑公子归生弑其君夷。 　　赤狄侵齐。 　　秋，公如齐。 　　公至自齐。 　　冬，楚子伐郑。 ◇宣公五年　　春，公如齐。 　　夏，公至自齐。 　　秋九月，齐高固来逆子叔姬。 　　叔孙得臣卒。 　　冬，齐高固及子叔姬来。何言乎高固之来？言叔姬之来而不言高固之来则不可。子公羊子曰：「其诸为其双双而俱至者与。」 　　楚人伐郑。 ◇宣公六年　　春，晋赵盾、卫孙免侵陈。赵盾弑君，此其复见何？亲弑君者赵穿也。亲弑君者赵穿，则曷为加之赵盾？不讨贼也。何以谓之不讨贼？晋史书贼曰「晋赵盾弑其君夷□。」赵盾曰：「天乎无辜！吾不弑君，谁谓吾弑君者乎？」史曰：「尔为仁为义，人弑尔君，而复国不讨贼，此非弑君如何？」赵盾之复国奈何？灵公为无道，使诸大夫皆内朝，然后处乎台上引弹而弹之，已趋而辟丸，是乐而已矣。赵盾已朝而出，与诸大夫立于朝，有人荷畚，自闺而出者。赵盾曰：「彼何也，夫畚曷为出乎闺？」唿之不至，曰：「子大夫也，欲视之则就而视之。」赵盾就而视之，则赫然死人也。赵盾曰：「是何也？」曰：「膳宰也，熊蹯不熟，公怒以斗挚而杀之，支解将使我弃之。」赵盾曰：「嘻！」趋而入。灵公望见赵盾诉而再拜。赵盾逡巡北面再拜稽首，趋而出，灵公心怍焉，欲杀之。于是使勇士某者往杀之，勇士入其大门，则无人门焉者；入其闺，则无人闺焉者；上其堂，则无人焉。俯而窥其户，方食鱼飧。勇士曰：「嘻！子诚仁人也！吾入子之大门，则无人焉；入子之闺，则无人焉；上子之堂，则无人焉；是子之易也。子为晋国重卿而食鱼飧，是子之俭也。君将使我杀子，吾不忍杀子也。虽然，吾亦不可复见吾君矣。」遂刎颈而死。灵公闻之怒，滋欲杀之甚，众莫可使往者。于是伏甲于宫中，召赵盾而食之。赵盾之车右祁弥明者，国之力士也，仡然从乎赵盾而入，放乎堂下而立。赵盾已食，灵公谓盾曰：「吾闻子之剑，盖利剑也，子以示我，吾将观焉。」赵盾起将进剑，祁弥明自下唿之曰：「盾食饱则出，何故拔剑于君所？」赵盾知之，躇阶而走。灵公有周狗，谓之獒，唿獒而属之，獒亦躇阶而从之。祁弥明逆而唆之，绝其颔。赵盾顾曰：「君之獒不若臣之獒也！」然而宫中申鼓而起，有起于甲中者抱赵盾而乘之。赵盾顾曰：「吾何以得此于子？」曰：「子某时所食活我于暴桑下者也。」赵盾曰：「子名为谁？」曰：「吾君孰为介？子之乘矣，何问吾名？」赵盾驱而出，众无留之者。赵穿缘民众不说，起弑灵公，然后迎赵盾而入，与之立于朝，而立成公黑臀。 　　夏四月。 　　秋八月，□众。 　　冬十月。 ◇宣公七年　　春，卫侯使孙良夫来盟。 　　夏，公会齐侯伐莱。 　　秋，公至自伐莱。 　　大旱。 　　冬，公会晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯于黑壤。 ◇宣公八年　　春，公至自会。 　　夏六月，公子遂如齐，至黄乃复。其言至黄乃复何？有疾也。何言乎有疾乃复？讥。何讥尔？大夫以君命出，闻丧徐行而不反。 　　辛巳，有事于太庙。 　　仲遂卒于垂。仲遂者何？公子遂也。何以不称公子？贬。曷为贬？为弑子赤贬。然则曷为不于其弑焉贬？于文则无罪。于子则无年。 　　壬午，犹绎。《万》入去龠。绎者何？祭之明日也。《万》者何？干舞也。龠者何？龠舞也。其言《万》入去龠何？去其有声者，废其无声者，存其心焉尔。存其心焉尔者何？知其不可而为之也。犹者何？通可以已也。 　　戊子，夫人熊氏薨。 　　晋师、白狄伐秦。 　　楚人灭舒、蓼。 　　秋七月甲子，日有食之，既。 　　冬十月己丑，葬我小君顷熊。雨，不克葬。庚寅，日中而克葬。顷熊者何？宣公之母也。而者何？难也。乃者何？难也。曷为或言而言乃？乃难乎而也。 　　城平阳。 　　楚国伐陈。 ◇宣公九年　　春王正月，公如齐。 　　公至自齐。 　　夏，仲孙蔑如京师。 　　齐侯伐莱。 　　秋，取根牟。根牟者何？邾娄之邑也。曷为不系乎邾娄？讳亟也。 　　八月，滕子卒。 　　九月，晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯会于扈。 　　晋荀林父帅师伐陈。 　　辛酉，晋侯黑臀卒于扈。扈者何？晋之邑也。诸侯卒其封内不地，此何以地？卒于会，故地也。未出其地，故不言会也。 　　冬十月癸酉，卫侯郑卒。 　　宋人围滕。 　　楚子伐郑。 　　晋郄缺帅师救郑。 　　陈杀其大夫泄冶。 ◇宣公十年　　春，公如齐。公至自齐。齐人归我济西田。齐已取之矣，其言我何？言我者未绝于我也。曷为未绝于我？齐已言取之矣，其实未之齐也。 　　夏四月丙辰，日有食之。己巳，齐侯元卒。 　　齐崔氏出奔卫。崔氏者何？齐大夫也。其称崔氏何？贬。曷为贬？讥世卿，世卿非礼也。 　　公如齐。五月，公至自齐。癸巳，陈夏征舒弑其君平国。 　　六月，宋师伐滕。 　　公孙归父如齐，葬齐惠公。 　　晋人、宋人、卫人、曹人伐郑。 　　秋，天王使王季子来聘。王季子者何？天子之大夫也。其称王季子何？贵也。其贵奈何？母弟也。 　　公孙归父帅师伐邾娄，取蒌。 　　大水。 　　季孙行父如齐。 　　冬，公孙归父如齐。 　　齐侯使国佐来聘。 　　饥。何以书？以重书也。 　　楚子伐郑。 ◇宣公十一年　　春王正月。 　　夏，楚子、陈侯、郑伯盟于辰陵。 　　公孙归父会齐人伐莒。 　　秋，晋侯会狄于欑函。 　　冬十月，楚人杀陈夏征舒。此楚子也，其称人何？贬。曷为贬？不与外讨也。不与外讨者，因其讨乎外而不与也，虽内讨亦不与也。曷为不与？实与而文不与。文曷为不与？诸侯之义不得专讨也。诸侯之义不得专讨，则其曰实与之何？上无天子，下无方伯，天下诸侯有为无道者，臣弑君，子弑父，力能讨之，则讨之可也。 　　丁亥，楚子入陈，纳公孙宁、仪行父于陈。此皆大夫也，其言纳何？纳公党与也。 ◇宣公十二年　　春，葬陈灵公。讨此贼者非臣子也，何以书葬？君子辞也。楚已讨之矣，臣子虽欲讨之而无所讨也。 　　楚子围郑。 　　夏六月乙卯，晋荀林父帅师及楚子战于邲，晋师败绩。大夫不敌君，此其称名氏以敌楚子何？不与晋而与楚子为礼也。曷为不与晋而与楚子为礼也？庄王伐郑，胜乎皇门，放乎路衢。郑伯肉袒，左执茅旌，右执鸾刀，以逆庄王曰：「寡人无良，边垂之臣，以干天祸，是以使君王沛焉，辱到敝邑。君如矜此丧人，锡之不毛之地，使帅一二耋老而绥焉，请唯君王之命。」庄王曰：「君之不令臣交易为言，是以使寡人得见君之玉面，而微至乎此。」庄王亲自手旌，左右□军退舍七里。将军子重谏曰：「南郢之与郑相去数千里，诸大夫死者数人，厮役扈养，死者数百人，今君胜郑而不有，无乃失民臣之力乎？」庄王曰：「古者杅不穿皮不蠹，则不出于四方。是以君子笃于礼而薄于利，要其人而不要其土，告从，不赦不详，吾以不详道民，灾及吾身，何日之有？」既则晋师之救郑者至，曰：「请战。」庄王许诺。将军子重谏曰：「晋，大国也，王师淹病矣，君请勿许也。」庄王曰：「弱者吾威之，强者吾辟之，是以使寡人无以立乎天下？」令之还师而逆晋寇。庄王鼓之，晋师大败，晋众之走者，舟中之指可掬矣。庄王曰：「嘻！吾两君不相好，百姓何罪？」令之还师而佚晋寇。 　　秋七月。 　　冬十有二月戊寅，楚子灭萧。 　　晋人、宋人、卫人、曹人同盟于清丘。 　　宋师伐陈。 　　卫人救陈。 ◇宣公十三年　　春，齐师伐卫。 　　夏，楚子伐宋。 　　秋，□众。 　　冬，晋杀其大夫先縠。 ◇宣公十四年　　春，卫杀其大夫孔达。 　　夏五月壬申，曹伯寿卒。 　　晋侯伐郑。 　　秋九月，楚子围宋。 　　葬曹文公。 　　冬，公孙归父会齐侯于谷。 ◇宣公十五年　　春，公孙归父会楚子于宋。 　　夏五月，宋人及楚人平。外平不书。此何以书？大其平乎已也。何大乎其平乎已？庄王围宋，军有七日之粮尔，尽此不胜，将去而归尔。于是使司马子反乘堙而窥宋城，宋华元亦乘堙而出见之。司马子反曰：「子之国何如？」华元曰：「惫矣。」曰：「何如？」曰：「易子而食之，析骸而炊之。」司马子反曰：「嘻！甚矣惫！虽然，吾闻之也，围者柑马而秣之，使肥者应客，是何子之情也。」华元曰：「吾闻之，君子见人之厄则矜之，小人见人之厄则幸之。吾见子之君子也，是以告情于子也。」司马子反曰：「诺，勉之矣！吾军亦有七日之粮尔，尽此不胜，将去而归尔。」揖而去之，反于庄王。庄王曰：「何如？」司马子反曰：「惫矣！」曰：「何如？」曰：「易子而食之，析骸而炊之。庄王曰：「嘻！甚矣惫！虽然，吾今取此然后而归尔。」司马子反曰：「不可。臣已告之矣，军有七日之粮尔。」庄王怒曰：「吾使子往视之，子曷为告之？」司马子反曰：「以区区之宋，犹有不欺人之臣，可以楚而无乎？是以告之也。」庄王曰：「诺。舍而止。虽然，吾犹取此然后归尔。」司马子反曰：「然则君请处于此，臣请归尔。」庄王曰：「子去我而归，吾孰与处于此？吾亦从子而归尔。」引师而去之，故君子大其平乎已也。此皆大夫也，其称人何？贬。曷为贬？平者在下也。 　　六月癸卯，晋师灭赤狄潞氏，以潞子婴儿归。潞何以称子？潞子之为善也，躬足以亡尔。虽然，君子不可不记也。离于夷狄，而未能合于中国，晋师伐之，中国不救，狄人不有，是以亡也。 　　秦人伐晋。 　　王札子杀召伯、毛伯。王札子者何？长庶之号也。 　　秋。□众。 　　仲孙蔑会齐高固于牟娄。 　　初税亩。初者何？始也。税亩者何？履亩而税也。初税亩何以书？讥。何讥尔？讥始履亩而税也。何讥乎始履亩而税？古者什一而借。古者曷为什一而借？什一者，天下之中正也。多乎什一，大桀小桀。寡乎什一，大貉小貉。什一者，天下之中正也，什一行而颂声作矣。 　　冬，蝝生。未有言蝝生者，此其言蝝生何？蝝生不书，此何以书？幸之也。幸之者何？犹曰受之云尔。受之云尔者何？上变古易常，应是而有天灾，其诸则宜于此焉变矣。 　　饥。 ◇宣公十六年　　春王正月，晋人灭赤狄甲氏及留吁。 　　夏，成周宣谢灾。成周者何？东周也。宣谢者何？宣宫之谢也。何言乎成周宣谢灾？乐器藏焉尔。成周宣谢灾何以书？记灾也。外灾不书，此何以书？新周也。 　　秋，郯伯姬来归。 　　冬，大有年。 ◇宣公十七年　　春王正月庚子，许男锡我卒。 　　丁未，蔡侯申卒。 　　夏，葬许昭公。 　　葬蔡文公。 　　六月癸卯，日有食之。 　　己未，公会晋侯、卫侯、曹伯、邾娄子同盟于断道。 　　秋，公至自会。 　　冬十有一月壬午，公弟叔肝卒。 ◇宣公十八年　　春，晋侯、卫世子臧伐齐。 　　公伐杞。 　　夏四月。 　　秋七月，邾娄人戕鄫子于鄫。戕鄫子于郐者何？残贼而杀之也。 　　甲戌，楚子旅卒。何以不书葬？吴、楚之君不书葬，辟其号也。 　　公孙归父如晋。 　　冬十月壬戌，公薨于路寝。 　　归父还自晋，至柽，遂奔齐。还者何？善辞也。何善尔？归父使于晋，还自晋，至柽闻君薨家遣，墠帷哭君成踊，反命乎介，自是走之齐。
           
        
        
        