◇庄公元年　　春王正月，公何以不言即位？《春秋》君弑子不言即位。君弑则子何以不言即位？隐之也。孰隐？隐子也。 　　三月，夫人孙于齐。孙者何？孙犹孙也。内讳奔谓之孙。夫人固在齐矣，其言孙于齐何？念母也。正月以存君，念母以首事。夫人何以不称姜氏？贬。曷为贬？与弑公也。其与弑公奈何？夫人谮公于齐侯，公曰：「同非吾子，齐侯之子也。」齐侯怒，与之饮酒。于其出焉，使公子彭生送之。于其乘焉，胁干而杀之。念母者所善也，则曷为于其念母焉贬？不与念母也。 　　夏，单伯逆王姬。单伯者何？吾大夫之命乎天子者也。何以不称使？天子召而使之也。逆之者何？使我主之也。曷为使我主之？天子嫁女乎诸侯，必使诸侯同姓者主之。诸侯嫁女于大夫，必使大夫同姓者主之。 　　秋，筑王姬之馆于外。何以书？讥。何讥尔？筑之礼也，于外非礼也。于外何以非礼？筑于外非礼也。其筑之何以礼？主王姬者必为之改筑。主王姬者则曷为必为之改筑？于路寝则不可。小寝则嫌。群公子之舍则以卑矣。其道必为之改筑者也。 　　冬十月乙亥，陈侯林卒。 　　王使荣叔来锡桓公命。锡者何？赐也。命者何？加我服也。其言桓公何？追命也。 　　王姬归于齐。何以书？我主之也。 　　齐师迁纪、郱、鄑、郚。迁之者何？取之也。取之则曷为不言取之也？为襄公讳也。外取邑不书，此何以书？大之也。何大尔？自是始灭也。 ◇庄公二年　　春王二月，葬陈庄公。 　　夏，公子庆父帅师伐馀丘。馀丘者何？邾娄之邑也。曷为不系乎邾娄？国之也。曷为国之？君存焉尔。 　　秋七月，齐王姬卒，外夫人不卒，此何以卒？录焉尔。曷为录焉尔？我主之也。 　　冬十有二月，夫人姜氏会齐侯于郜。 　　乙酉，宋公冯卒。 ◇庄公三年　　春王正月，溺会齐师伐卫。溺者何？吾大夫之未命者也。 　　夏四月，葬宋庄公。 　　五月，葬桓王。此未有言崩者何以书葬？盖改葬也。 　　秋，纪季以酅入于齐。纪季者何？纪侯之弟也。何以不名？贤也。何贤乎？纪季服罪也。其服罪奈何？鲁子曰：「请后五庙以存姑姊妹」。 　　冬，公次于郎。其言次于郎何？刺欲救纪而后不能也。 ◇庄公四年　　春王二月，夫人姜氏飨齐侯于祝丘。 　　三月，纪伯姬卒。 　　夏，齐侯，陈侯，郑伯遇于垂。 　　纪侯大去其国。大去者何？灭也。孰灭之？齐灭之。曷为不言齐灭之？为襄公讳也。《春秋》为贤者。讳何贤乎襄公？复仇也。何仇尔？远祖也。哀公亨乎周，纪侯谮之。以襄公之为于此焉者，事祖祢之心尽矣。尽者何？襄公将复仇乎纪，卜之曰：「师丧分焉」。「寡人死之，不为不吉也。」远祖者几世乎？九世矣。九世犹可以复仇乎？虽百世可也。家亦可乎？曰：「不可。」国何以可？国君一体也。先君之耻，犹今君之耻也。今君之耻，犹先君之耻也。国君何以为一体？国君以国为体，诸侯世，故国君为一体也。今纪无罪，此非怒与？曰：「非也。」古者有明天子，则纪侯必诛，必无纪者。纪侯之不诛，至今有纪者，犹元明天子也。古者诸侯必有会聚之事，相朝聘之道，号辞必称先君以相接，然则齐纪无说焉，不可以并立乎天下。故将去纪侯者，不得不去纪也，有明天子则襄公得为若行乎？曰：「不得也」。不得则襄公曷为为之，上无天子，下无方伯，缘恩疾者可也。 　　六月乙丑，齐侯葬纪伯姬。外夫人不书葬，此何以书？隐之也。何隐尔？其国亡矣，徒葬于齐尔。此复仇也，曷为葬之？灭其可灭，葬其可葬。此其为可葬奈何？复仇者非将杀之，逐之也。以为虽遇纪侯之殡，亦将葬之也。 　　秋七月。 　　冬，公及齐人狩于郜。公曷为与微者狩？齐侯也。齐侯则其称人何？讳与仇狩也，前此者有事矣，后此者有事矣，则曷为独于此焉？讥于仇者将壹讥而已。故择其重者而讥焉，莫重乎其与仇狩也。于仇者则曷为将壹讥而已？仇者无时焉可与通，通则为大讥，不可胜讥，故将壹讥而已，其馀从同同。 ◇庄公五年　　春王正月。 　　夏，夫人姜氏如齐师。 　　秋，倪黎来来朝。倪者何？小邾娄也。小邾娄则曷为谓之倪？未能以其名通也。黎来者何？名也。其名何？微国也。 　　冬，公会齐人、宋人、陈人、蔡人伐卫。此伐卫何？纳朔也。曷为不言纳卫侯朔？辟王也。 ◇庄公六年　　春王三月，王人子突救卫。王人者何？微者也。子突者何？贵也。贵则其称人何？系诸人也。曷为系诸人？王人耳。 　　夏六月，卫侯朔入于卫。卫侯朔何以名？绝。曷为绝之？犯命也。其言入何？篡辞也。 　　秋，公至自伐卫。曷为或言致会？或言致伐？得意致会，不得意致伐。卫侯朔入于卫，何以致伐？不敢胜天子也。 　　螟。 　　冬，齐人来归卫宝。此卫宝也，则齐人曷为来归之？卫人归之也。卫人归之，则其称齐人何？让乎我也。其让乎我奈何？齐侯曰：「此非寡人之力，鲁侯之力也！」 ◇庄公七年　　春，夫人姜氏会齐侯于防。 　　夏四月辛卯，夜，恒星不见，夜中，星陨如雨。恒星者何？列星也。列星不见何以知？夜之中星反也。如雨者何？如雨者非雨也。非雨则曷为谓之如雨？不修《春秋》曰「雨星不及地尺而复」。君子修之曰：「星陨如雨。」何以书？记异也。 　　秋，大水。 　　无麦苗。无苗则曷为先言无麦而后言无苗？一灾不书，待无麦然后书无苗。何以书？记灾也。 　　冬，夫人姜氏会齐侯于谷。 ◇庄公八年　　春王正月，师次于郎，以俟陈人、蔡人。次不言俟，此其言俟何？托不得已也。甲午，祠兵。祠兵者何？出曰祠兵，入曰振旅，其礼一也，皆习战也。何言乎祠兵？为久也。曷为为久？吾将以甲午之日，然后祠兵于是。 　　夏，师及齐师围城，成降于齐师。成者何？盛也。盛则曷为谓之成？讳灭同姓也。曷为不言降吾师？辟之也。 　　秋，师还。还者何？善辞也。此灭同姓何善尔？病之也。曰：「师病矣」。曷为病之，非师之罪也。 　　冬十有一月癸未，齐无知弑其君诸儿。 ◇庄公九年　　春，齐人杀无知。 　　公及齐大夫盟于暨。公曷为与大夫盟？齐无君也。然则何以不名？为其讳与大夫盟也，使若众然。 　　夏，公伐齐纳纠。纳者何？入辞也。其言伐之何？伐而言纳者，犹不能纳也。纠者何？公子纠也。何以不称公子？君前臣名也。齐小白入于齐。曷为以国氏？当国也。其言入何？篡辞也。 　　秋，七月丁酉，葬齐襄公。 　　八月庚申，及齐师战于干时，我师败绩。内不言败，此其言败何？伐败也。曷为伐败？复仇也。此复仇乎大国，曷为使微者？公也。公则曷为不言公？不与公复仇也。曷为不与公复仇？复仇者在下也。 　　九月，齐人取子纠，杀之。其取之何？内辞也，胁我使我杀之也。其称子纠何？贵也。其贵奈何？宜为君者也。 　　冬，浚洙。洙者何？水也。浚之者何？深之也。曷为深之？畏齐也。曷为畏齐也？辞役子纠也。 ◇庄公十年　　春王正月，公败齐师于长勺。 　　二月，公侵宋，曷为或言侵，或言伐？粗者曰侵，精者曰伐。战不言伐，围不言战，入不言围，灭不言入，书其重者也。 　　三月，宋人迁宿。迁之者何？不通也，以地还之也。子沈子曰：「不通者，盖因而臣之也。」 　　夏六月，齐师、宋师次于郎。公败宋师于乘丘。其言次于郎何？伐也。伐则其言次何？齐与伐而不与战，故言伐也。我能败之，故言次也。 　　秋九月，荆败蔡师于莘，以蔡侯献舞归。荆者何？州名也。州不若国，国不若氏，氏不若人，人不若名，名不若字，字不若子。蔡侯献舞何以名？绝。曷为绝之？获也。曷为不言其获？不与夷狄之获中国也。 　　冬十月，齐师灭谭，谭子奔莒。何以不言出？国已灭矣，无所出也。 ◇庄公十一年　　春王正月。 　　夏五月戊寅，公败宋师于鄑。 　　秋，宋大水。何以书，记灾也。外灾不书，此何以书？及我也。 　　冬，王姬归于齐。何以书？过我也。 ◇庄公十二年　　春王三月，纪叔姬归于酅。其言归于酅何？隐之也。何隐尔？其国亡矣，徒归于叔尔也。 　　夏四月。 　　秋八月甲午，宋万弑其君接，及其大夫仇牧。及者何？累也。弑君多矣，舍此无累者乎？孔父、荀息皆累也。舍孔父、荀息无累者乎？曰：「有。」有则此何以书？贤也。何贤乎仇牧？仇牧可谓不畏强御矣。其不畏强御奈何？万尝与庄公战，获乎庄公。庄公归，散舍诸宫中，数月然后归之。归反为大夫于宋。与闵公博，妇人皆在侧。万曰：「甚矣，鲁侯之淑，鲁侯之美也！天下诸侯宜为君者，唯鲁侯尔！」闵公矜此妇人，妒其言，顾曰：「此虏也！尔虏焉故，鲁侯之美恶乎至？」万怒搏闵公，绝其脰。仇牧闻君弑，趋而至，遇之于门，手剑而叱之。万臂摋仇牧，碎其首，齿着乎门阖。仇牧可谓不畏强御矣。 　　冬十月，宋万出奔陈。 ◇庄公十三年　　春，齐侯、宋人、陈人、蔡人、邾娄人会于北杏。 　　夏六月，齐人灭遂。 　　秋七月。 　　冬，公会齐侯，盟于柯。何以不日？易也。其易奈何？桓之盟不日，其会不致，信之也。其不日何以始乎此？庄公将会乎桓，曹子进曰：「君之意何如？」庄公曰：「寡人之生则不若死矣。」曹子曰「然则君请当其君，臣请当其臣。」庄公曰：「诺。」于是会乎桓。庄公升坛，曹子手剑而从之。管子进曰：「君何求乎？」曹子曰：「城坏压竟，君不图与？」管子曰：「然则君将何求？」曹子曰：「愿请汶阳之田。」管子顾曰：「君许诺。」桓公曰：「诺。」曹子请盟，桓公下与之盟。已盟，曹子摽剑而去之。要盟可犯，而桓公不欺。曹子可仇，而桓公不怨，桓公之信着乎天下，自柯之盟始焉。 ◇庄公十四年　　春，齐人、陈人、曹人伐宋。 　　夏，单伯会伐宋。其言会伐宋何？后会也。 　　秋七月荆入蔡。 　　冬，单伯会齐侯、宋公、卫侯、郑伯于鄄。 ◇庄公十五年　　春，齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯会于鄄。 　　夏，夫人姜氏如齐。 　　秋，宋人，齐人、邾娄人伐儿。 　　郑人侵宋。 　　冬十月。 ◇庄公十六年　　春王正月。 　　夏，宋人、齐人、卫人伐郑。 　　秋，荆伐郑。 　　冬十有二月，公会齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯、滑伯、滕子同盟于幽。同盟者何？同欲也。 　　邾娄子克卒。 ◇庄公十七年　　春，齐人执郑瞻。郑瞻者何？郑之微者也。此郑之微者，何言乎齐人执之？书甚佞也。 　　夏，齐人歼于遂。歼者何？歼积也，众杀戍者也。 　　秋，郑瞻自齐逃来。何以书？书甚佞也。曰：「佞人来矣，佞人来矣。」 　　冬，多麋。何以书，记异也。 ◇庄公十八年　　春王三月，日有食之。 　　夏，公追戎于济西。此未有言伐者，其言追何？大其为中国追也。此未有伐中国者，则其言为中国追何？大其未至而豫御之也。其言于济西何？大之也。 　　秋，有{或虫}。何以书？记异也。 　　冬十月。 ◇庄公十九年　　春王正月。 　　夏四月。 　　秋，公子结媵陈人之妇于鄄，遂及齐侯、宋公盟。媵者何？诸侯娶一国，则二国往媵之，以侄娣从。侄者何？兄之子也。娣者何？弟也。诸侯壹聘九女，诸侯不再娶。媵不书，此何以书？为其有遂事书。大夫无遂事，此其言遂何？聘礼，大夫受命不受辞，出竟有可以安社稷利国家者，则专之可也。 　　夫人姜氏如莒。 　　冬，齐人、宋人、陈人伐我西鄙。 ◇庄公二十年　　春王二月，夫人姜氏如莒。 　　夏，齐大灾。大灾者何？大瘠也。大瘠者何？《疒列》也。何以书？记灾也。外灾不书，此何以书：及我也。 　　秋七月。 　　冬，齐人伐戎。 ◇庄公二十一年　　春王正月。 　　夏五月，辛酉，郑伯突卒。 　　秋七月戊戌，夫人姜氏薨。 　　冬十有二月，葬郑厉公。 ◇庄公二十二年　　春王正月，肆大省，肆者何？跌也。肆大省者何？灾省也。肆大省何以书？讥。何讥尔？讥始忌省也。 　　癸丑，葬我小君文姜。文姜者何？庄公之母也。陈人杀其公子御寇。 　　夏五月。 　　秋七月丙申，及齐高徯盟于防。齐高徯者何？贵大夫也。曷为就吾微者而盟？公也。公则曷为不言公？讳与大夫盟也。 　　冬，公如齐纳币。纳币不书，此何以书？讥。何讥尔？亲纳币，非礼也。 ◇庄公二十三年　　春，公至自齐。桓之盟不日，其会不致，信之也。此之桓国何以致，危之也。何危尔？公一陈佗也。 　　祭叔来聘。 　　夏，公如齐观社。何以书？讥。何讥尔？诸侯越竟观社，非礼也。公至自齐。 　　荆人来聘。荆何以称人？始能聘也。 　　公及齐侯遇于谷。 　　萧叔朝公。其言朝公何？公在外也。 　　秋，丹桓宫楹。何以书？讥。何讥尔？丹桓宫楹，非礼也。 　　冬，十有一月，曹伯射姑卒。 　　十有二月甲寅，公会齐侯，盟于扈。桓之盟不日，此何以日？危之也。何危尔？我贰也。鲁子曰：「我贰者，非彼然，我然也。」 ◇庄公二十四年　　春王三月，刻桓宫桷。何以书？讥。何讥尔？刻桓宫桷，非礼也。 　　葬曹庄公。 　　夏，公如齐逆女。何以书？亲迎礼也。 　　秋，公至自齐。八王丁丑，夫人姜氏入。其言入何？难也。其言日何？难也。其难奈何？夫人不偻不可使入，与公有所约，然后入。戊寅，大夫、宗妇觌，用币。宗妇者何？大夫之妻也。觌者何？见也。用者何？用者不宜用也。见用币，非礼也。然则曷用？枣栗云乎？腶修云乎。 　　大水。 　　冬，戎侵曹，曹羁出奔陈。曹羁者何？曹大夫也。曹无大夫，此何以书？贤也。何贤乎曹羁？戎将侵曹，曹羁谏曰：「戎众以无义。君请勿自敌也。」曹伯曰：「不可」。三谏不从，遂去之，故君子以为得君臣之义也。 　　赤归于曹郭公。赤者何？曹无赤者，盖郭公也。郭公者何？失地之君也。 ◇庄公二十五年　　春，陈侯使女叔来聘。 　　夏五月癸丑，卫侯朔卒。 　　六月辛未朔，日有食之，鼓，用牲于社。日食则曷为鼓用牲于社？求乎阴之道也，以朱丝营社，或曰胁之，或曰为暗，恐人犯之，故营之。 　　伯姬归于杞。 　　秋，大水，鼓用牲于社于门。其言于社于门何？于社礼也，于门非礼也。 　　冬，公子友如陈。 ◇庄公二十六年　　公伐戎。 　　夏，公至自伐戎。 　　曹杀其大夫。何以不名？众也。曷为众杀之？不死于曹君者也。君死乎位曰灭。曷为不言其灭？为曹羁讳也。此盖战也，何以不言战？为曹羁讳也。 　　秋，公会宋人、齐人、伐徐。 　　冬十有二月癸亥朔，日有食之。 ◇庄公二十七年　　春，公会杞伯姬于洮。 　　夏六月，公会齐侯，宋公、陈侯、郑伯，同盟于幽。 　　秋，公子友如陈，葬原仲。原仲者何？陈大夫也。大夫不书葬，此何以书？通乎季子之私行也。何通乎季子之私行？辟内难也。君子辟内难而不辟外难。内难者何？公子庆父、公子牙、公子友皆庄公之母弟也。公子庆父、公子牙通乎夫人以胁公，季子起而治之，则不得与于国政，坐而视之则亲亲。因不忍见也，故于是复请至于陈而葬原仲也。 　　冬，杞伯姬来。其言来何？直来曰来，大归曰来归。 　　莒庆来逆叔姬。莒庆者何？莒大夫也。莒无大夫，此何以书？讥。何讥尔？大夫越竟逆女，非礼也。 　　杞伯来朝。 　　公会齐侯于城濮。 ◇庄公二十八年　　春王三月甲寅，齐人伐卫。卫人及齐人战，卫人败绩。伐不日，此何以日？至之日也。战不言伐，此其言伐何？至之日也。《春秋》伐者为客，伐者为主，故使卫主之也。曷为使卫主之？卫未有罪尔。败者称师，卫何以不称师？未得乎师也。 　　夏四月丁未，邾娄子琐卒。 　　秋，荆伐郑。公会齐人、宋人、邾娄人救郑。 　　冬，筑微。大无麦禾。冬既见无麦禾矣，曷为先言筑微而后言无麦禾？讳，以凶年造邑也。 　　臧孙辰告籴于齐。告籴者何？请籴也。何以不称使？以为臧孙辰之私行也。曷为以臧孙辰之私行？君子之为国也，必有三年之委。一年不熟告籴，讥也。 ◇庄公二十九年　　春，新延厩。新延厩者何？修旧也。修旧不书，此何以书？讥。何讥尔？凶年不修。 　　夏，郑人侵许。 　　秋，有蜚。何以书？记异也。 　　冬十有二月，纪叔姬卒。 　　城诸及防。 ◇庄公三十年　　春，王正月。 　　夏，师次于成。 　　秋七月，齐人降鄣。鄣者何？纪之遗邑也。降之者何？取之也。取之则曷为不言取之？为桓公讳也。外取邑不书，此何以书？尽也。 　　八月癸亥，葬纪叔姬。外夫人不书葬，此何以书？隐之也。何隐尔？其国亡矣，徒葬乎叔尔。 　　九月庚午朔，日有食之，鼓，用牲于社。 　　冬，公及齐侯遇于鲁济。 　　齐人伐山戎。此齐侯也，其称人何？贬。曷为贬？子司马子曰：「盖以操之为已蹙矣。」此盖战也，何以不言战？《春秋》敌者言战，桓公之与戎狄，驱之尔。 ◇庄公三十一年　　春，筑台于郎。何以书？讥。何讥尔？临民之所漱浣也。 　　夏四月，薛伯卒。 　　筑台于薛。何以书？讥。何讥尔？远也。 　　六月，齐侯来献戎捷。齐大国也，曷为亲来献戎捷？威我也。其威我奈何？旗获而过我也。 　　秋，筑台于秦。何以书？，讥。何讥尔？临国也。 　　冬，不雨，何以书？记异也。 ◇庄公三十二年　　春，城小谷。 　　夏，宋公、齐侯遇于梁丘。 　　秋七月癸巳，公子牙卒。何以不称弟？杀也。杀则曷为不言刺？为季子讳杀也，曷为为季子讳杀？季子之遏恶也，不以为国狱，缘季子之心而为之讳。季子之遏恶奈何？庄公病将死，以病召季子，季子至而授之以国政，曰：「寡人即不起此病，吾将焉致乎鲁国？」季子曰：「般也存，君何忧焉？」公曰：「庸得若是乎？牙谓我曰：『鲁一生一及，君已知之矣。庆父也存。』」季子曰：「夫何敢？是将为乱乎？夫何敢？」俄而牙弑械成。季子和药而饮之曰：「公子从吾言而饮此，则必可以无为天下戮笑，必有后乎鲁国。不从吾言而不饮此，则必为天下戮笑，必无后乎鲁国。」于是从其言而饮之，饮之无累氏，至乎王堤而死。公子牙今将尔。辞曷为与亲弑者同？君亲无将，将而诛焉，然则善之与？曰：「然。」杀世子母弟直称君者，甚之也。季子杀母兄何善尔？诛不得辟兄，君臣之义也。然则曷为不直诛而鸩之？行诛乎兄，隐而逃之，使托若以疾死，然亲亲之道也。 　　八月癸亥，公薨于路寝。路寝者何？正寝也。 　　冬十月乙未，子般卒。子卒云子卒，此其称子般卒何？君存称世子，君薨称子某，既葬称子，逾年称公。子般卒，何以不书葬？未逾年之君也。有子则庙，庙则书葬。无子不庙，不庙则不书葬。 　　公子庆父如齐。 　　狄伐邢。
           
        
        
        