◇成公元年　　春王正月，公即位。 　　二月辛酉，葬我君宣公。 　　无冰。 　　三月作丘甲。何以书？讥。何讥尔？讥始丘使也。 　　夏，臧孙许及晋侯盟于赤棘。 　　秋，王师败绩于贸戎。孰败之？盖晋败之，或曰贸戎败之。然则曷为不言晋败之？王者无敌，莫敢当也。 　　冬十月。 ◇成公二年　　春，齐侯伐我北鄙。 　　夏四月丙戌，卫孙良夫帅师及齐师战于新筑，卫师败绩。 　　六月癸酉，季孙行父、臧孙许、叔孙侨如、公孙婴齐帅师会晋郄克、卫孙良夫、曹公子手及齐侯战于鞍，齐师败绩。曹无大夫，公子手何以书？忧内也。 　　秋七月，齐侯使国佐如师。己酉，及国佐盟于袁娄。君不使乎大夫，此其行使乎大夫何？佚获也。其佚获奈何？师还齐侯，晋郄克投戟逡巡再拜稽首马前。逢丑父者，顷公之车右也，面目与顷公相似，衣服与顷公相似，代顷公当左。使顷公取饮，顷公操饮而至，曰：「革取清者。」顷公用是佚而不反。逢丑父曰：「吾赖社稷之神灵，吾君已免矣。」郄克曰：「欺三军者其法奈何？」曰：「法斮。」于是斮逢丑父。己酉，及齐国佐盟于袁娄。曷为不盟于师而盟于袁娄？前此者，晋郄克与臧孙许同时而聘于齐。萧同侄子者，齐君之母也，踊于棓而窥客，则客或跛或眇，于是使跛者迓跛者，使眇者迓眇者。二大夫出，相与踦闾而语，移日然后相去。齐人皆曰：「患之起必自此始！」二大夫归，相与率师为鞍之战，齐师大败。齐侯使国佐如师，郄克曰：「与我纪侯之甗，反鲁、卫之侵地，使耕者东亩，且以萧同侄子为质，则吾舍子矣。」国佐曰：「与我纪侯之甗，请诺。反鲁、卫之侵地，请诺。使耕者东亩，是则土齐也。萧同侄子者，齐君之母也，齐君之母，犹晋君之母也，不可。请战，一战不胜请再，再战不胜请三，三战不胜，则齐国尽子之有也，何必以萧同侄子为质？」揖而去之。郄克□矢鲁、卫之使，使以其辞而为之请，然后许之。逮于袁娄而与之盟。 　　八月壬午，宋公鲍卒。 　　庚寅，卫侯漱卒。 　　取汶阳田。汶阳田者何？鞍之赂也。 　　冬，楚师、郑师侵卫。 　　十有一月，公会楚公子婴齐于蜀。 　　丙申，公及楚人、秦人、宋人、陈人、卫人、郑人、齐人、曹人、邾娄人、薛人、郐人盟于蜀。此楚公子婴齐也，其称人何？得一贬焉尔。 ◇成公三年　　春王正月，公会晋侯、宋公、卫侯、曹伯伐郑。 　　辛亥，葬卫缪公。 　　二月，公至自伐郑。 　　甲子，新宫灾，三日哭。新宫者何？宣公之宫也。宣宫则曷为谓之新宫？不忍言也。其言三日哭何？庙灾三日哭，礼也。新宫灾何以书？记灾也。 　　乙亥，葬宋文公。 　　夏，公如晋。 　　郑公子去疾帅师伐许。 　　公至自晋。 　　秋，叔孙侨如率师围棘。棘者何？汶阳之不服邑也。其言围之何？不听也。 　　大雩。 　　晋郄克、卫孙良夫伐将咎如。 　　冬，十有一月，晋侯使荀庚来聘。 　　卫侯使孙良夫来聘。 　　丙午，及荀庚盟。 　　丁未，及孙良夫盟，此聘也，其言盟何？聘而言盟者，寻旧盟也。 　　郑伐许。 ◇成公四年　　春，宋公使华元来聘。 　　三月壬申，郑伯坚卒。 　　杞伯来朝。 　　夏四月甲寅，臧孙许卒。 　　公如晋。 　　葬郑襄公。 　　秋，公至自晋。 　　冬，城运。 　　郑伯伐许。 ◇成公五年　　春王正月，杞叔姬来归。 　　仲孙蔑如宋。 　　夏，叔孙侨如会晋荀秀于谷。 　　梁山崩。梁山者何？河上之山也。梁山崩何以书？记异也。何异尔？大也。何大尔？梁山崩，壅河三日不水不。外异不书，此何以书？为天下记异也。 　　秋大水。 　　冬，十有一月己酉，天王崩。 　　十有二月己丑，公会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、邾娄子、杞伯同盟于虫牢。 ◇成公六年　　春王正月，公至自会。 　　二月辛巳，立武宫。武宫者何？武公之宫也。立者何？立者不宜立也。立武宫，非礼也。 　　取鄟。鄟者何？邾娄之邑也。曷为不系于邾娄？讳亟也。 　　卫孙良夫率师侵宋。 　　夏六月，邾娄子来朝。 　　公孙婴齐如晋。 　　壬申，郑伯费卒。 　　秋，仲孙蔑、叔孙侨如率师侵宋。 　　楚公子婴齐率师伐郑。 　　冬，季孙行父如晋。 　　晋栾书率师侵郑。 ◇成公七年　　春王正月，鼷鼠食郊牛角。改卜牛，鼷鼠又食其角，乃免牛。 　　吴伐郯。 　　夏五月，曹伯来朝。 　　不郊，犹三望。 　　秋，楚公子婴齐率师伐郑。 　　公会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、曹伯、莒子、邾娄子、杞伯救郑。八月戊辰，同盟于马陵。公至自会。 　　吴入州来。 　　冬，大雩。 　　卫孙林父出奔晋。 ◇成公八年　　春，晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐。来言者何？内辞也，胁我使我归之也。曷为使我归之？鞍之战，齐师大败，齐侯归，吊死视疾，七年不饮酒、不食肉。晋侯闻之曰：「嘻！奈何使人之君七年不饮酒、不食肉，请皆反其所取侵地。」 　　晋栾书帅师侵蔡。 　　公孙婴齐如莒。 　　宋公使华元来聘。 　　夏，宋公使公孙寿来纳币。纳币不书，此何以书？录伯姬也。 　　晋杀其大夫赵同、赵括。 　　秋七月，天子使召伯来锡公命。其称天子何？元年春王正月，正也，其馀皆通矣。 　　冬十月癸卯，杞叔姬卒。 　　晋侯使士燮来聘。 　　叔孙侨如会晋士燮、齐人、邾娄人伐郯。 　　卫人来媵。媵不书，此何以书？录伯姬也。 ◇成公九年　　春王正月，杞伯来逆叔姬之丧以归。杞伯曷为来逆叔姬之丧以归？内辞也，胁而归之也。 　　公会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、杞伯同盟于蒲。公至自会。 　　二月，伯姬归于宋。 　　夏，季孙行父如宋致女。未有言致女者，此其言致女何？录伯姬也。 　　晋人来媵。媵不书，此何以书？录伯姬也。 　　秋七月丙子，齐侯无野卒。 　　晋人执郑伯。 　　晋栾书帅师伐郑。 　　冬十有一月，葬齐顷公。 　　楚公子婴齐帅师伐莒。庚申，莒溃。 　　楚人入运。 　　秦人、白狄伐晋。 　　郑人围许。 　　城中城。 ◇成公十年　　春，卫侯之弟黑背率师侵郑。 　　夏四月，五卜郊不从，乃不郊。其言乃不郊何？不免牲，故言乃不郊也。 　　五月，公会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、曹伯伐郑。 　　齐人来媵，媵不书，此何以书？录伯姬也。三国来媵非礼也，曷为皆以录伯姬之辞言之？妇人以众多为侈也。 　　丙午，晋侯孺卒。 　　秋七月。 　　公如晋。 ◇成公十一年　　春王三月，公至自晋。 　　晋侯使郄州来聘。己丑，及郄州盟。 　　夏，季孙行父如晋。 　　秋，叔孙侨如如齐。 　　冬十月。 ◇成公十二年　　春，周公出奔晋。周公者何？天子之三公也。王者无外，此其言出何？自其私土而出也。 　　夏，公会晋侯、卫侯于沙泽。 　　秋，晋人败狄于交刚。 　　冬十月。 ◇成公十三年　　春，晋侯使郄锜来乞师。 　　三月，公如京师。 　　夏五月，公自京师遂会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、邾娄人、滕人伐秦。其言自京师何？公凿行也。公凿行奈何？不敢过天子也。 　　曹伯庐卒于师。 　　秋七月，公至自伐秦。 　　冬，葬曹宣公。 ◇成公十四年　　春王正月，莒子朱卒。 　　夏，卫孙林父自晋归于卫。 　　秋，叔孙侨如如齐逆女。 　　郑公子喜率师伐许。 　　九月，侨如以夫人妇姜氏至自齐。 　　冬十庚寅，卫侯臧卒。 　　秦伯卒。 ◇成公十五年　　春王二月，葬卫定公。 　　三月乙巳，仲婴齐卒。仲婴齐者何？公孙婴齐也。公孙婴齐则曷为谓之仲婴齐？为兄后也。为兄后则曷为谓之仲婴齐？为人后者为之子也。为人后者为其子，则其称仲何？孙以王父字为氏也。然则婴齐孰后？归父也。归父使于晋而未反，何以后之？叔仲惠伯傅子赤者也，文公死，子幼，公子遂谓叔仲惠伯曰：「君幼如之何？愿与子虑之。」叔仲惠伯曰：「吾子相之，老夫抱之，何幼君之有？」公子遂知其不可与谋，退而杀叔仲惠伯，弑子赤而立宣公。宣公死，成公幼，臧宣公者相也。君死不哭，聚诸大夫而问焉曰：「昔者叔仲惠伯之事，孰为之？」诸大夫皆杂然曰：「仲氏也，其然乎？」于是遣归父之家，然后哭君，归父使乎晋，还自晋，至柽，闻君薨家遣，墠帷哭君成踊，反命于介，自是走之齐。鲁人徐伤归父之无后也，于是使婴齐后之也。 　　癸丑，公会晋侯、卫侯、郑伯、曹伯、宋世子成、齐国佐、邾娄人同盟于戚。晋侯执曹伯归之于京师。公至自会。 　　夏六月，宋公固卒。楚子伐郑。 　　秋八月庚辰，葬宋共公。 　　宋华元出奔晋。 　　宋华元自晋归于宋。 　　宋杀其大夫山。 　　宋鱼石出奔楚。 　　冬十有一月，叔孙侨如会晋士燮、齐高无咎、宋华元、卫孙林父、郑公子鳅、邾娄人会吴于钟离。曷为殊会吴？外吴也。曷为外也？《春秋》内其国而外诸夏，内诸夏而外夷狄。王者欲一乎天下，曷为以外内之辞言之？言自近者始也。 　　许迁于叶。 ◇成公十六年　　春王正月，雨木冰。雨木冰者何？雨而木冰也。何以书？记异也。 　　夏四月辛未，滕子卒。 　　郑公子喜帅师侵宋。 　　六月丙寅朔，日有食之。 　　晋侯使栾□来乞师。 　　甲午晦。晦者何？冥也。何以书？记异也。 　　晋侯及楚子、郑伯战于鄢陵，楚子、郑师败绩。败者称师，楚何以不称师？王痍也。王痍者何？伤乎矢也。然则何以不言师败绩？末言尔。 　　楚杀其大夫公子侧。 　　秋，公会晋侯、齐侯、卫侯、宋华元、邾娄人于沙随。不见公，公至自会。不见公者何？公不见见也。公不见见，大夫执。何以致会？不耻也。曷为不耻？公幼也。 　　公会尹子、晋侯、齐国佐、邾娄人伐郑。 　　曹伯归自京师。执而归者名，曹伯何以不名？而不言复归于曹何？易也。其易奈何？公子喜时在内也。公子喜时在内则何以易？公子喜时者仁人也。内平其国而待之，外治诸京师而免之。其言自京师何？言甚易也，舍是无难矣。 　　九月，晋人执季孙行父，舍之于招丘。执未可言舍之者，此其言舍之何？仁之也。曰在招丘悕矣。执未有言仁之者，此其言人之何？代公执也。其代公执奈何？前此者晋人来乞师而不与，公会晋侯将执公，季孙行父曰：「此臣之罪也。」于是执季孙行父。成公将会厉公，会不当期，将执公。季孙行父曰：「臣有罪，执其君；子有罪，执其父；此听失之大者也。今此臣之罪也，舍臣之身，而执臣之君，吾恐听失之为宗庙羞也。」于是执季孙行父。 　　冬十月乙亥，叔孙侨如出奔齐。 　　十有二月乙丑，季孙行父及晋郄州盟于扈。 　　公至自会。 　　乙酉，刺公子偃。 ◇成公十七年　　春，卫北宫结率师侵郑。 　　夏，公会尹子、单子、晋侯、齐侯、宋公、卫侯、曹伯、邾娄人伐郑。 　　六月乙酉，同盟于柯陵。 　　秋，公至自会。 　　齐高无咎出奔莒。 　　九月辛丑，用郊。用者何？用者不宜用也，九月非所用郊也。然则郊曷用？郊用正月上辛，或曰用然后郊。 　　晋侯使荀罃来乞师。 　　冬，公会单子、晋侯、宋公、卫侯、曹伯、齐人、邾娄人伐郑。十有一月，公至自伐郑。 　　壬申，公孙婴齐卒于狸轸。非此月日也，曷为以此月日卒之？待君命然后卒大夫。曷为待君命然后卒大夫？前此者婴齐走之晋，公会晋侯，将执公。婴齐为公请，公许之，反为大夫，归至于狸轸而卒。无君命不敢卒大夫，公至，曰：「吾固许之，反为大夫。」然后卒之。 　　十有二月丁巳朔，日有食之。 　　邾娄子玃且卒。 　　晋杀其大夫郄金奇、郄州、郄至。 　　楚人灭舒庸。 ◇成公十八年　　春王正月，晋杀其大夫胥童。 　　庚申，晋弑其君州蒲。 　　齐杀其大夫国佐。 　　公如晋。 　　夏，楚子、郑伯伐宋。 　　宋鱼石复入于彭城。 　　公至自晋。 　　晋侯使士丐来聘。 　　秋，杞伯来朝。 　　八月，邾娄子来朝。 　　筑鹿囿。何以书？讥。何讥尔？有囿矣，又为也。 　　己丑，公薨于路寝。 　　冬，楚人、郑人侵宋。 　　晋侯使士彭来乞师。 　　十有二月，仲孙蔑会晋侯、宋公、卫侯、邾娄子、齐崔杼同盟于虚朾。 　　丁未，葬我君成公。
           
        
        
        