◇昭公元年　　春王正月，公即位。 　　叔孙豹会晋赵武、楚公子围、齐国豹、宋向戌、卫石恶、陈公子招、蔡公孙归生、郑轩虎、许人、曹人于漷。此陈侯之弟招也，何以不称弟？贬。曷为贬？为杀世子偃师贬，曰陈侯之弟招杀陈世子偃师。大夫相杀称人，此其称名氏以杀何？言将自是弑君也。今将尔，词曷为与亲弑者同？君亲无将，将而必诛焉。然则曷为不于其弑焉贬？以亲者弑，然后其罪恶甚，《春秋》不待贬，绝而罪恶见者，不贬绝以见罪恶也。贬绝然后罪恶见者，贬绝以见罪恶也。今招之罪已重矣，曷为复贬乎此？着招之有罪也。何着乎招之有罪？言楚之托乎讨招以灭陈也。 　　三月取运。运者何？内之邑也。其言取之何？不听也。 　　夏，秦伯之弟针出奔晋。秦无大夫，此何以书？仕诸晋也。曷为仕诸晋？有千乘之国，而不能容其母弟，故君子谓之出奔也。 　　六月丁巳，邾娄子华卒。 　　晋荀吴帅师败狄于大原。此大卤也，曷为谓之大原？地物从中国，邑人名从主人。原者何？上平曰原，下平曰隰。 　　秋，莒去疾自齐入于莒。 　　莒展出奔吴。 　　叔弓帅师疆运田。疆运田者何？与莒为竟也。与莒为竟，则曷为帅师而往？畏莒也。 　　葬邾娄悼公。 　　冬十有一月己酉，楚子卷卒。 　　楚公子比出奔晋。 ◇昭公二年　　春，晋侯使韩起来聘。 　　夏，叔弓如晋。 　　秋，郑杀其大夫公孙黑。 　　冬，公如晋，至河乃复。其言至河乃复何？不敢进也。 　　季孙宿如晋。 ◇昭公三年　　春王正月丁末，滕子泉卒。 　　夏，叔弓如滕。 　　五月，葬滕成公。 　　秋，小邾娄子来朝。 　　八月，大雩。 　　冬，大雨雹。 　　北燕伯款出奔齐。 ◇昭公四年　　春王正月，大雨雪。 　　夏，楚子、蔡侯、陈侯、郑伯、许男、徐子、滕子、顿子、胡子、沈子、小邾娄子、宋世子佐、淮夷会于申。楚人执徐子。 　　秋七月，楚子、蔡侯、陈侯、许男、顿子、胡子、沈子、淮夷伐吴，执齐庆封杀之。此伐吴也，其言执齐封何？为齐诛也。其为齐诛奈何？庆封走之吴，吴封之于防。然则曷为不言伐防？不与诸侯专封也。庆封之罪何？胁齐君而乱齐国也。遂灭厉。 　　九月取鄫。其言取之何？灭之也。灭之则其言取之何？内大恶讳也。 　　冬十有二月乙卯，叔孙豹卒。 ◇昭公五年　　春王正月，舍中军。舍中军者何？复古也。然则曷为不言三卿？五亦有中，三亦有中。 　　楚杀其大夫屈申。 　　公如晋。 　　夏，莒牟夷以牟娄及防兹来奔。莒牟夷者何？莒大夫也。莒无大夫，此何以书？重地也。其言及防兹来奔何？不以私邑累公邑也。 　　秋七月，公至自晋。 　　戊辰，叔弓帅师败莒师于濆泉。濆泉者何？直泉也。直泉者何？涌泉也。 　　秦伯卒。何以不名？秦者夷也，匿嫡之名也。其名何？嫡得之也。 　　冬，楚子、蔡侯、陈侯、许男、顿子、沈子、徐人、越人伐吴。 ◇昭公六年　　春王正月，杞伯益姑卒。 　　葬秦景公。 　　夏，季孙宿如晋。 　　葬杞文公。 　　宋华合比出奔卫。 　　秋九月，大雩。 　　楚薳颇帅师伐吴。 　　冬，叔弓如楚。 　　齐侯伐北燕。 ◇昭公七年　　春王正月，暨齐平。 　　三月，公如楚。 　　叔孙舍如齐莅盟。 　　夏四月甲辰朔，日有食之。 　　秋八月戊辰，卫侯恶卒。 　　九月，公至自楚。 　　冬十有一月癸未，季孙宿卒。 　　十有二月癸亥，葬卫襄公。 ◇昭公八年　　春，陈侯之弟招杀陈世子偃师。 　　夏四月辛丑，陈侯溺卒。 　　叔弓如晋。 　　楚人执陈行人于征师杀之。 　　陈公子留出奔郑。 　　秋，蒐于红。蒐者何？简车徒也。何以书？盖以罕书也。 　　陈人杀其大夫公子过。 　　大雩。 　　冬十月壬午，楚师灭陈，执陈公子招，放之于越。杀陈孔瑗。 　　葬陈哀公。 ◇昭公九年　　春，叔弓会楚子于陈。 　　许迁于夷。 　　夏四月，陈火。陈已灭矣，其言陈火何？存陈也，曰存陈悕矣。曷为存陈？灭人之国，执人之罪人，杀人之贼，葬人之君，若是则陈存悕矣。 　　秋，仲孙玃如齐。 　　冬，筑郎囿。 ◇昭公十年　　春王正月。 　　夏，晋栾施来奔。 　　秋七月，季孙隐如、叔弓、仲孙玃帅师伐莒。戊子，晋侯彪卒。 　　九月，叔孙舍如晋。 　　葬晋平公。 　　十有二月甲子，宋公戌卒。 ◇昭公十一年　　春王正月，叔弓如宋。 　　葬宋平公。 　　夏四月丁巳，楚子虔诱蔡侯般杀之于申。楚子虔何以名？绝。曷为绝之？为其诱封也。此讨贼也，虽诱之，则曷为绝之？怀恶而讨不义，君子不予也。 　　楚公子弃疾帅师围蔡。 　　五月甲申，夫人归氏薨。 　　大蒐于比蒲。大蒐者何？简车徒也。何以书？盖以罕书也。 　　仲孙玃会邾娄子盟于侵羊。 　　秋，季孙隐如会晋韩起、齐国酌、宋华亥、卫北宫佗、郑轩虎、曹人、杞人于屈银。 　　九月己亥，葬我小君齐归。齐归者可？昭公之母也。 　　冬十有一月丁酉，楚师灭蔡，执蔡世子有以归用之。此未逾年之君也，其称世子何？不君灵公，不成其子也。不君灵公，则曷为不成其子？诛君之子不立。非怒也，无继也。恶乎用之？用之防也。其用之防奈何？盖以筑防也。 ◇昭公十二年　　春，齐高偃帅师纳北燕伯于阳。伯于阳者何？公子阳生也。子曰：「我乃知之矣。」在侧者曰：「子苟知之，何以不革。」曰：「如尔所不知何？《春秋》之信史也，其序则齐桓、晋文，其会则主会者为之也，其词则丘有罪焉耳。」 　　三月壬申，郑伯嘉卒。 　　夏，宋公使华定来聘。 　　公如晋，至河乃复。 　　五月，葬郑简公。 　　楚杀其大夫成然。 　　秋七月。 　　冬十月，公子整出奔齐。 　　楚子伐徐。 　　晋伐鲜虞。 ◇昭公十三年　　春，叔弓帅师围费。 　　夏四月，楚公子比自晋归于楚，弑其君虔于干溪。此弑其君，其言归何？归无恶于弑立也。归无恶于弑立者何？灵王为无道，作干溪之台，三年不成，楚公子弃疾胁比而立之。然后令于干溪之役曰：「比已立矣，后归者不得复其田里。」众罢而去之，灵王经而死。楚公子弃疾弑公子比，比已立矣，其称公子何？其意不当也。其意不当，则曷为加弑焉尔？比之义宜乎效死不立。大夫相弑称人，此其称名氏以弑何？言将自是为君也。 　　秋，公会刘子、晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾娄子、滕子、薛伯、杞伯、小邾娄子于平丘。八月甲戌，同盟于平丘。公不与盟，晋人执季孙隐如以归。公至自会。公不与盟者何？公不见与盟也。公不见与盟，大夫执何以致会？不耻也。曷为不耻？诸侯遂乱，反陈、蔡，君子耻不与焉。 　　蔡侯庐归于蔡。 　　陈侯吴归于陈。此皆灭国也，其言归何？不与诸侯专封也。 　　冬十月，葬蔡灵公。 　　公如晋，至河乃复。 　　吴灭州来。 ◇昭公十四年　　春，隐如至自晋。 　　三月，曹伯滕卒。 　　夏四月。 　　秋，葬曹武公。 　　八月，莒子去疾卒。 　　冬，莒杀其公子意恢。 ◇昭公十五年　　春王正月，吴子夷昧卒。 　　二月癸酉，有事于武宫。龠入，叔弓卒，去乐卒事。其言去乐卒事何？礼也。君有事于庙，闻大夫之丧去乐，卒事。大夫闻君之丧，摄主而往。大夫闻大夫之丧，尸事毕而往。 　　夏，蔡昭吴奔郑。 　　六月丁巳朔，日有食之。 　　秋，晋荀吴帅师伐鲜虞。 　　冬，公如晋。 ◇昭公十六年　　春，齐侯伐徐。 　　楚子诱戎曼子杀之。楚子何以不名？夷狄相诱，君子不疾也。曷为不疾？若不疾乃疾之也。 　　夏，公至自晋。 　　秋八月己亥，晋侯夷卒。 　　九月大雩。 　　季孙隐如如晋。 　　冬十月，葬晋昭公。 ◇昭公十七年　　春，小邾娄子来朝。 　　夏六月甲戌朔，日有食之。 　　秋，郯子来朝。 　　八月，晋荀吴帅师灭贲浑戎。 　　冬，有星孛于大辰。孛者何？彗星也。其言于大辰何？在大辰也。大辰者何？大火也。大火为大辰，伐为大辰，北奈亦为大辰。何以书？记异也。 　　楚人及吴战于长岸。诈战不言战，此其言战何？敌也。 ◇昭公十八年　　春王三月，曹伯须卒。 　　夏五月壬午，宋、卫、陈、郑灾。何以书？记异也。何异尔？异其同日而俱灾也。外异不书，此何以书？为天下记异也。 　　六月，邾娄人入鄅。 　　秋，葬曹平公。 　　冬，许迁于白羽。 ◇昭公十九年　　春，宋公伐邾娄。 　　夏五月戊辰，许世子止弑其君买。 　　己卯，地震。 　　秋，齐高发帅师伐莒。 　　冬，葬许悼公。贼未讨何以书葬？不成于弑也。曷为不成于弑？止进药而药杀也。止进药而药杀，则曷为加弑焉尔？讥子道之不尽也。其讥子道之不尽奈何？曰：「乐正子春之视疾也，复加一饭则脱然愈，复损一饭则脱然愈，复加一衣则脱然愈，复损一衣则脱然愈。」止进药而药杀，是以君子加弑焉尔，曰：「许世子止弑其君买，是君子之听止也。葬许悼公，是君子之赦止也。赦止者，免止之罪辞也。」 ◇昭公二十年　　春王正月。 　　夏，曹公孙会自鄸出奔宋。奔未有言自者，此其言自何？畔也。畔则曷为不言其畔？为公子喜时之后讳也，《春秋》为贤者讳。何贤乎公子喜时？让国也。其让国奈何？曹伯庐卒于师，则未知公子喜时从与，公子负刍从与，或为主于国，或为主于师。公子喜时见公子负刍之当主也，逡巡而退。贤公子喜时则曷为为会讳？君子之善善也长，恶恶也短，恶恶止其身，善善及子孙，贤者子孙，故君子为之讳也。 　　秋，盗杀卫侯之兄辄。母兄称兄，兄何以不立？有疾也。何疾尔？恶疾也。 　　冬十月，宋华亥、向宁、华定出奔陈。 　　十有一月辛卯，蔡侯庐卒。 ◇昭公二十一年　　春王三月，葬蔡平公。 　　夏，晋侯使士鞅来聘。 　　宋华亥、向宁、华定自陈入于宋南里以畔。宋南里者何？若曰因诸者然。 　　秋七月壬午朔，日有食之。 　　八月乙亥，叔痤卒。 　　冬，蔡侯朱出奔楚。 　　公如晋，至河乃复。 ◇昭公二十二年　　春，齐侯伐莒。 　　宋华亥、向宁、华定自宋南里出奔楚。 　　大蒐于昌奸。 　　夏四月乙丑，天王崩。 　　六月，叔鞅如京师。 　　葬景王。 　　王室乱。何言乎王室乱？言不及外也。刘子、单子以王勐居于皇。其称王勐何？当国也。 　　秋，刘子、单子以王勐入于王城。王城者何？西周也。其言入何？篡辞也。 　　冬十月，王子勐卒。此未逾年之君也，其称王子勐卒何？不与当也。不与当者，不与当父死子继，兄死弟及之辞也。 　　十有二月癸酉朔，日有食之。 ◇昭公二十三年　　春王正月，叔孙舍如晋。 　　癸丑，叔鞅卒。 　　晋人执我行人叔孙舍。 　　晋人围郊。郊者何？天子之邑也。曷为不系于周？不与伐天子也。 　　夏六月，蔡侯东国卒于楚。 　　秋七月，莒子庚舆来奔。 　　戊辰，吴败顿、胡、沈、蔡、陈、许之师于鸡父。胡子髡、沈子楹灭，获陈夏啮。此偏战也，曷为以诈战之辞言之？不与夷狄之主中国也。然则曷为不使中国主之？中国亦新夷狄也。其言灭获何？别君臣也，君死于位曰灭，生得曰获，大夫生死皆曰获。不与夷狄之主中国，则其言获陈夏啮何？吴少进也。 　　天王居于狄泉。此未三年，其称天王何？着有天子也，尹氏立王子朝。 　　八月乙未，地震。 　　冬，公如晋，至河，公有疾乃复。何言乎公有疾乃复？杀耻也。 ◇昭公二十四年　　春王二月丙戌，仲孙玃卒。 　　叔孙舍至自晋。 　　夏五月乙未朔，日有食之。 　　秋八月，大雩。 　　丁酉，杞伯郁厘卒。 　　冬，吴灭巢。 　　葬杞平公。 ◇昭公二十五年　　春，叔孙舍如宋。 　　夏，叔倪会晋赵鞅、宋乐世心、卫北宫喜、郑游吉、曹人、邾娄人、滕人、薛人、小邾娄人于黄父。 　　有鹳鹆来巢。何以书？记异也。何异尔？非中国之禽也，宜穴又巢也。 　　秋七月，上辛大雩。季辛又雩。又雩者何？又雩者非雩也，聚众以逐季氏也。 　　九月己亥，公孙于齐，次于杨州。 　　齐侯唁公于野井。唁公者何？昭公将弑季氏，告子家驹曰：「季氏为无道，僭于公室久矣，吾欲弑之何如？」子家驹曰：「诸侯僭于天子，大夫僭于诸侯久矣。」昭公曰：「吾何僭矣哉？」子家驹曰：「设两观，乘大路，朱干，玉戚，以舞《大夏》，八佾以舞《大武》，此皆天子之礼也。且夫牛马维娄，委己者也，而柔焉。季氏得民众久矣，君无多辱焉。」昭公不从其言，终弑而败焉。走之齐，齐侯唁公于野井，曰：「奈何君去鲁国之社稷？」昭公曰：「丧人不佞，失守鲁国之社稷，执事以羞。」再拜颡，庆子家驹曰：「庆子免君于大难矣。」子家驹曰：「臣不佞，陷君于大难，君不忍加之以鈇鍎，赐之以死。」再拜颡。高子执箪食与四脡脯，国子执壶浆，曰：「吾寡君闻君在外，馂饔未就，敢致糗于从者。」昭公曰：「君不忘吾先君，延及丧人锡之以大礼。」再拜稽首以衽受。高子曰：「有夫不祥，君无所辱大礼。」昭公盖祭而不尝。景公曰：「寡人有不腆先君之服，未之敢服。有不腆先君之器，未之敢用，敢以请。」昭公曰：「丧人不佞，失守鲁国之社稷，执事以羞，敢辱大礼，敢辞。」景公曰：「寡人有不腆，先君之服，未之敢服，有不腆先君之器，未之敢用，敢固以请。」昭公曰：「以吾宗庙之在鲁也，有先君之服，未之能以服，有先君之器，未之能以出，敢固辞。」景公曰：「寡人有不腆先君之服，未之敢服，有不腆先君之器，未之敢用，请以飨乎从者。」昭公曰：「丧人其何称？」景公曰：「孰君而无称。」昭公于是曒然而哭，诸大夫皆哭。既哭以人为菑，以币为席，以鞍为几，以遇礼相见。孔子曰：「其礼与其辞足观矣！」 　　冬十月戊辰，叔孙舍卒。 　　十有一月己亥，宋公佐卒于曲棘。曲棘者何？宋之邑也。诸侯卒其封内不地，此何以地？忧内也。 　　十有二月，齐侯取运。外取邑不书？此何以书？为公取之也。 ◇昭公二十六年　　春王正月，葬宋元公。 　　三月，公至自齐，居于运。 　　夏，公围成。 　　秋，公会齐侯、莒子、邾娄子、杞伯盟于专刀陵。公至自会，居于运。 　　九月庚申，楚子居卒。 　　冬十月，天王入于成周。成周者何？东周也。其言入何？不嫌也。尹氏、召伯、毛伯以王子朝奔楚。 ◇昭公二十七年　　春，公如齐。公至自齐，居于运。 　　夏四月，吴弑其君僚。 　　楚杀其大夫郄宛。 　　秋，晋士鞅、宋乐祁犁、卫北宫喜、曹人、邾娄人、滕人会于扈。 　　冬十月，曹伯午卒。 　　邾娄快来奔。邾娄快者何？邾娄之大夫，邾娄无大夫也。此何以书？以近书也。 　　公如齐，公至自齐，居于运。 ◇昭公二十八年　　春王三月，葬曹悼公。 　　公如晋，次于干侯。 　　夏四月丙戌，郑伯宁卒。 　　六月，葬郑定公。 ◇昭公二十九年　　春，公至自干侯，居于运。 　　齐侯使高张来唁公。 　　公如晋，次于干侯。 　　夏四月庚子，叔倪卒。 　　秋七月。 　　冬十月，运溃。邑不言溃，此其言溃何？郛之也。曷为郛之？君存焉尔。 ◇昭公三十年　　春王正月，公在干侯。 　　夏六月庚辰，晋侯去疾卒。 　　秋八月，葬晋顷公。 　　冬十有二月，吴灭徐，徐子章禹奔楚。 ◇昭公三十一年　　春王正月，公在干侯。 　　季孙隐如会晋荀栎适历。 　　夏四月丁巳，薛伯谷卒。 　　晋侯使荀栎唁公于干侯。 　　秋，葬薛献公。 　　冬，黑弓以滥来奔。文何以无邾娄？通滥也。曷为通滥？贤者子孙宜有地也。贤者孰谓？谓叔术也。何贤乎叔术？让国也。其让国奈何？当邾娄颜之时，邾娄女有为鲁夫人者，则未知其为武公与，懿公与。孝公幼，颜淫九公子于宫中，因以纳贼，则未知其为鲁公子与，邾娄公子与。臧氏之母，养公者也。君幼则宜有养者，大夫之妾，士之妻，则未知臧氏之母者曷为者也。养公者必以其子入养。臧氏之母闻有贼，以其子易公，抱公以逃，贼至凑公寝而弑之。臣有鲍广父与梁买子者闻有贼，趋而至，臧氏之母曰：「公不死也，在是，吾以吾子易公矣。」于是负孝公之周诉天子，天子为之诛颜而立叔术，反孝公于鲁。颜夫人者，妪盈女也，国色也。其言曰：「有能为我杀杀颜者，吾为其妻。」叔术为之杀杀颜者，而以为妻，有子焉谓之盱。夏父者，其所为有于颜者也。盱幼而皆爱之，食必坐二子于其侧而食之，有珍怪之食，盱必先取足焉。夏父曰：「以来，人未足而盱有馀。叔术觉焉曰：「嘻！此诚尔国也夫！」起而致国于夏父，夏父受而中分之，叔术曰：「不可！」三分之，叔术曰：「不可！」四分之，叔术曰：「不可！」五分之，然后受之。公扈子者，邾娄之父兄也，习乎邾娄之故，其言曰：「恶有言人之国贤若此者乎！」诛颜之时，天子死，叔术起而致国于夏父。当此之时，邾娄人常被兵于周，曰：「何故死吾天子？」通滥则文何以无邾娄？天下未有滥也。天下未有滥，则其言以滥来奔何？叔术者，贤大夫也，绝之则为叔术不欲绝，不绝则世大夫也，大夫之义不得世，故于是推而通之也。 　　十有二月辛亥朔，日有食之。 ◇昭公三十二年　　春王正月，公在干侯。 　　取阚。阚者何？邾娄之邑也。曷为不系乎邾娄？讳亟也。夏，吴伐越。 　　秋七月。 　　冬，仲孙何忌会晋韩不信，齐高张、宋仲几、卫世叔申、郑国参、曹人、莒人、邾娄人、薛人、杞人、小邾娄人城成周。 　　十有二月己未，公薨于干侯。
           
        
        
        