安定嵩真、玄菟曹元理，并明算术，皆成帝时人。真尝自算其年寿七十三，真绥和元年正月二十五日晡死，书其壁以记之。至二十四日晡时死。其妻曰：“见真算时，长下一算，欲以告之，虑脱有旨，故不敢言，今果校一日。”真又曰：“北邙青陇上孤槚之西四丈所，凿之入七尺，吾欲葬此地。”及真死，依言往掘，得古时空椁，即以葬焉。

元理尝从其友人陈广汉，广汉曰：“吾有二囷米，忘其石数，子为计之。”元理以食筯十馀转，曰：“东囷七百四十九石二升七合。”又十馀转，曰：“西囷六百九十七石八斗。”遂大署囷门。后出米，西囷六百九十七石七斗九升，中有一鼠，大堪一升；东囷不差圭合。元理后岁复过广汉，广汉以米数告之，元理以手击床曰：“遂不知鼠之殊米，不如剥面皮矣！”广汉为之取酒，鹿脯数片，元理复算，曰：“藷蔗二十五区，应收一千五百三十六枚。蹲鸱三十七亩，应收六百七十三石。千牛产二百犊，万鸡将五万雏。”羊豕鹅鸭，皆道其数，果蓏肴?，悉知其所，乃曰：“此资业之广，何供馈之偏邪？”广汉惭，曰：“有苍卒客，无苍卒主人。”元理曰：“俎上蒸豚一头，厨中荔枝一柈，皆可为设。”广汉再拜谢罪，自入取之，尽日为欢。其术后传南季，南季传项瑫，瑫传子陆，皆得其分数，而失玄妙焉。

卫将军青生子，或有献騧马者，乃命其子曰騧，字叔马。其后改为登，字叔升。

哀帝为董贤起大第于北阙下，重五殿，洞六门，柱壁皆画云气华蘤，山灵水怪，或衣以绨锦，或饰以金玉。南门三重，署曰南中门、南上门、南更门。东西各三门，随方面题署，亦如之。楼阁台榭，转相连注，山池玩好，穷尽雕丽。

平津侯自以布衣为宰相，乃开东合，营客馆，以招天下之士。其一曰钦贤馆，以待大贤；次曰翘材馆，以待大才；次曰接士馆，以待国士。其有德任毗赞、佐理阴阳者，处钦贤之馆。其有才堪九烈将军二千石者，居翘材之馆。其有一介之善，一方之艺，居接士之馆。而躬自菲薄，所得俸禄，以奉待之。

闽越王献高帝石蜜五斛、蜜烛二百枚、白鷴黑鷴各一双，高帝大悦，厚报遣其使。

滕公驾至东都门，马鸣，局不肯前，以足跑地久之。滕公使士卒掘马所跑地，入三尺所，得石椁。滕公以烛照之，有铭焉。乃以水洗写其文，文字皆古异，左右莫能知。以问叔孙通，通曰：“科斗书也。”以今文写之，曰：“佳城郁郁，三千年见白日。吁嗟滕公居此室。”滕公曰：“嗟乎，天也！吾死其即安此乎？”死遂葬焉。

韩嫣好弹，常以金为丸，所失者日有十馀。长安为之语曰：“苦饥寒，逐金丸。”京师儿童，每闻嫣出弹，辄随之，望丸之所落，辄拾焉。

司马迁发愤作《史记》百三十篇，先达称为良史之才。其以伯夷居列传之首，以为善而无报也；为《项羽本纪》，以踞高位者非关有德也。及其序屈原、贾谊，辞旨抑扬，悲而不伤，亦近代之伟才。
	
梁孝王游于忘忧之馆，集诸游士，各使为赋。枚乘为《柳赋》，其辞曰：“忘忧之馆，垂条之木。枝逶迟而舍紫，叶萋萋而吐绿。出入风云，去来羽族。既上下而好音，亦黄衣而绛足。蜩螗厉向，蜘蛛吐丝。阶草漠漠，白日迟迟。于嗟细柳，流乱轻丝。君王渊穆其度，御群英而玩之。小臣瞽聩，与此陈词。于嗟乐兮！于是罇盈缥玉之酒，爵献金浆之醪。梁人作藷蔗酒，名金浆。庶羞千族，盈满六庖。弱丝清管，与风霜而共雕。枪锽啾唧，萧条寂寥。儁乂英旄，列襟联袍。小臣莫效于鸿毛，空衔鲜而嗽醪。虽复河清海竭，终无增景于边撩。”路乔如为《鹤赋》，其辞曰：“白鸟朱冠，鼓翼池于。举修距而跃跃，奋皓翅之翼翼。宛修颈而顾步，啄沙碛而相欢。岂忘赤霄之上，忽池籞而盘桓。饮清流而不举，食稻粱而未安。故知野禽野性，未脱笼樊。赖吾王之广爱，虽禽鸟兮抱恩。方腾骧而鸣舞，凭朱槛而为欢。”公孙诡为《文鹿赋》，其词曰：“尘鹿濯濯，来我槐庭。食我槐叶，怀我德声。质如缃缛，文如素綦。呦呦相召，《小雅》之诗。叹丘山之比岁，逢梁王于一时。”邹阳为《酒赋》，其词曰：“清者为酒，浊者为醴；清者圣明，浊者顽呆。皆麴湒丘之麦，酿野田之米。仓风莫预，方金未启。嗟同物而异味，叹殊才而共侍。流光醳醳，甘滋泥泥。醪酿既成，绿瓷既启。且筐且漉，载篘载齐。庶民以为欢，君子以为礼。其品类，则沙洛渌酃，程乡若下，高公之清。关中白薄，青渚萦停。凝醳醇酎，千日一醒。哲王临国，绰矣多暇。召皤皤之臣，聚肃肃之宾，安广坐，列雕屏，绡绮为席，犀璩为镇。曳长裾，飞广袖，奋长缨。英伟之士，莞尔而即之。君王凭玉几、倚玉屏。举手一劳，四座之士，皆若哺梁焉。乃纵酒作倡，倾盌覆觞。右曰宫申，旁亦征扬。乐只之深，不狂。于是钖名饵，袪夕醉，遣朝酲。吾君寿亿万岁，常与日月争光。”公孙乘为《月赋》，其词曰：“月出皦兮，君子之光。鵾鸡舞于兰渚，蟋蟀鸣于西堂。君有礼乐，我有衣裳。猗嗟明月，当心而出。隐员岩而似钩，蔽修堞而分镜。既少进以增辉，遂临庭而高映。炎日匪明，皓璧非净。躔度运行，阴阳以正。文林辩囿，小臣不佞。”羊胜为《屏风赋》，其辞曰：“屏风鞈匝，蔽我君王。重葩累绣，沓璧连璋。饰以文锦，映以流黄。画以古列，颙颙昂昂。藩后宜之，寿考无疆。”韩安国作《几赋》不成，邹阳代作，其辞曰：“高树凌云，蟠纡烦冤，旁生附枝。王尔公舒之徒，荷斧斤，援葛虆，攀乔枝。上不测之绝顶，伐之以归。眇者督直，聋者磨砻。齐贡金斧，楚入名工，乃成斯几。离奇仿髴，似龙盘马回，凤去鸾归。君王凭之，圣德日跻。”邹阳、安国罚酒三升，赐枚乘、路乔如绢，人五匹。

梁孝王入朝，与上为家人之宴，乃问王诸子，王顿首谢曰：“有五男。”即拜为列侯，赐与衣裳器服。王薨，又分梁国为五，进五侯皆为王。
	
河间王德筑日华宫，置客馆二十馀区，以待学士。自奉养不逾宾客。

梁孝王子贾从朝，年幼，窦太后欲强冠婚之。上谓王曰：“儿堪弃矣。”王顿首谢曰：“臣闻《礼》二十而冠，冠而字，字以表德。自非显才高行，安可强冠之哉？”帝曰：“儿堪冠矣。”馀日，帝又曰：“儿堪室矣。”王顿首曰：“臣闻《礼》三十壮有室。儿年蒙悼，未有人父之端，安可强室之哉？”帝曰：“儿堪室矣。”馀日，贾朝至阃而遗其舄，帝曰：“儿真幼矣。”白太后未可冠婚之。
	
江都王劲捷，能超七尺屏风。

元后在家，尝有白燕衔白石，大如指，坠后绩筐中。后取之，石自剖为二，其中有文曰“母天地”。后乃合之，遂复还合，乃宝录焉。后为皇后，常并置玺笥中，谓为天玺也。
	
汉朝以玉为虎子，以为便器，使侍中执之，行幸以从。

中书以武都紫泥为玺室，加绿绨其上。

茂陵文固阳，本琅琊人，善驯野雉为媒，用以射雉。每以三春之月，为茅障以自翳，用觟矢以射之，日连百数。茂陵轻薄者化之，皆以杂宝错厕翳障，以青州芦苇为弩矢，轻骑妖服，追随于道路，以为欢娱也。阳死，其子亦善其事。董司马好之，以为上客。
	
茂陵少年李亨，好驰骏狗，逐狡兽，或以鹰鹞逐雉兔，皆为之佳名。狗则有修毫、厘睫、白望、青曹之名，鹰则有青翅、黄眸、青冥、金距之属，鹞则有从风鹞、孤飞鹞。杨万年有勐犬，名青驳，买之百金。

成帝时，交趾越嶲献长鸣鸡，伺晨鸡，即下漏验之，晷刻无差，长鸣鸡则一食顷不绝，长距善鬭。

许博昌，安陵人也，善陆博。窦婴好之，常与居处。其术曰：“方畔揭道张，张畔揭道方，张究屈玄高，高玄屈究张。”又曰：“张道揭畔方，方畔揭道张，张究屈玄高，高玄屈究张。”三辅儿童皆诵之。法用六箸，或谓之究，以竹为之，长六分。或用二箸。博昌又作《大博经》一篇，今世传。

高祖与项羽战于垓下，孔将军居左，费将军居右，皆假为名。

东方生善啸，每曼声长啸，辄尘落帽。
	
京兆有古生者，学纵横揣磨、弄矢摇丸樗蒲之术，为都掾史四十馀季，善訑谩。二千石随以谐谑，皆握其权要，而得其欢心。赵广汉为京兆尹，下车而黜之，终于家。京师至今徘戏皆称古掾曹。
	
娄敬始因虞将军请见高祖，衣旃衣，披羊裘。虞将军脱其身上衣服以衣之，敬曰：“敬本衣帛，则衣帛见。敬本衣旃，则衣旃见。今舍旃褐，假鲜华，是矫常也。”不敢脱羊裘，而衣旃以见高祖。