
1 	四符:	
关尹子曰：“水可析可合，精、无人也。火因膏因薪、神、无我也。故耳蔽前后皆可闻，无人；智崇、无人；一奇、无人；冬凋秋物，无人；黑不可变，无人；北寿，无人；皆精。舌即齿牙，成言，无我；礼卑，无我；二偶，无我；夏因春物，无我；赤可变，无我；南夭，无我；皆神。以精无我，故米去壳，则精存；以神无我，故鬼凭物，则神见。全精者、忘是非，忘得失；在此者非彼。抱神者，时晦明，时强弱；在彼者非此。”
2 	四符:	
关尹子曰：“精、神，水、火也，五行互生灭之，其来无首，其往无尾。则吾之精，一滴无存亡尔；吾之神，一欻无起灭尔。惟无我无人，无首无尾，所以与天地冥。”
3 	四符:	
关尹子曰：“精者水，魄者金，神者火，魂者木。精主水，魄主金，金生水，故精者、魄藏之。神主火，魄主木，木生火，故神者、魂藏之。惟火之为物，能熔金而销之，能燔木而烧之；所以冥魂魄。惟精在天为寒，在地为水，在人为精；神在天为热，在地为火，在人为神；魄在天为燥，在地为金，在人为魄；魂在天为风，在地为木，在人为魂。惟以我之精，合天地万物之精，譬如万水可合为一水；以我之神，合天地万物之神，譬如万火，可合为一火；以我之魄，合天地万物之魄，譬如金之为物，可合异金而熔之为一金；以我之魂，合天地万物之魂，譬如木之为物，可接异木而生之为一木，则天地万物，皆吾精、吾神、吾魄、吾魂。何者死？何者生？”
4 	四符:	
关尹子曰：“五行之运：因精有魂，因魂有神，因神有意，因意有魄，因魄有精。五行回环不已，所以我之伪心流转造化，几亿万岁，未有穷极。然核芽相生，不知其几万株；天地虽大，不能芽空中之核。雌卵相生，不知其几万禽；阴阳虽妙，不能卵无雄之雌。惟其来干我者，皆摄之以一息，则变物为我；无物非我。所谓五行者，孰能变之？”
5 	四符:	
关尹子曰：“众人以魄摄魂者，金有馀则木不足也。圣人以魂运魄者，木有馀则金不足也。盖魄之藏，魂俱之；魂之游，魄因之。魂昼寓目，魄夜舍肝。寓目能见，舍肝能梦。见者魂，无分别析之者。分别析之，曰天地者，魂狃习也。梦者魄，无分别析之者，分别析之，曰彼我者，魄狃习也。土生金，故意生魄。神之所动，不名神，名意；意之所动，不名意，名魄。惟圣人知我无我，知物无物，皆因思虑计之而有。是以万物之来，我皆对之以性，而不对之以心。性者、心未萌也，无心，则无意矣；盖无火则无土，无意则无魄矣。盖无土则无金，一者不存，五者皆废。既能浑天地万物以为魂，斯能浑天地万物以为魄。凡造化所妙，皆吾魂；凡造化所有，皆吾魄，则无有一物可役我者。”
6 	四符:	
关尹子曰：“鬼云为魂，鬼白为魄，于文则然。鬼者、人死所变，云者、风，风者、木；白者、气，气、者金。风散，故轻清；轻清者上天。金坚，故重浊；重浊者入地。轻清者，魄从魂升；重浊者，魂从魄降。有以仁升者，为木星佐；有以义升者，为金星佐；有以礼升者，为火星佐；有以智升者，为水星佐；有以信升者，为土星佐。有以不仁沉者，木贼之；不义沉者，金贼之；不礼沉者，火贼之；不智沉者，水贼之；不信沉者，土贼之。
7 	四符:	
“魂魄半之，则在人间。升魂为贵，降魄为贱；灵魂为贤，厉魂为愚；轻魂为明，重魄为暗，扬魂为羽，钝魄为毛；明魂为神，幽魄为鬼；其形其居，其识其好，皆以五行契之。惟五行之数参差不一，所以万物之多，盈天地间犹未已也。以五事归五行，以五行作五虫，可胜言哉！譬犹兆龟数蓍，至诚自契，五行应之。诚苟不至，兆之数之，无一应者。圣人假物以游世，五行不得不对。”
8 	四符:	
关尹子曰：“五者具有魂。魂者识，目者精，色者神，见之者为魂。耳、目、口、鼻、心之类。在此生者，爱为精，为彼生父本；观为神，为彼生母本。爱观虽异，识生。彼生生本，在彼生者，一为父，故受气于父，气为水；二为母，故受血于母，血为火。有父有母，彼生生矣。惟其爱之无识，如锁之交；观之无识，如灯之照。吾识不萌，吾生何有？”
9 	四符:	
关尹子曰：“如桴扣鼓。鼓之形者，我之有也；鼓之声者，我之感也。桴已往矣，馀声尚在，终亦不存而已矣。鼓之形，如我之精；鼓之声，如我之神；其馀声者，犹之魂魄。知夫倏往倏来，则五行之气，我何有焉？”
10 	四符:	
关尹子曰：“夫菓之有核，必待水、火、土三者具矣，然后相生不穷。三者不具，如大旱、大潦、大块，皆不足以生物。夫精、水，神、火，意、土，三者、本不交，惟人以根合之，故能于其中横见有事；犹如术呪者。能于至无中见多有事。”
11 	四符:	
关尹子曰：“魂者、木也，木根于冬、水，而华于夏、火。故人之魂藏于夜、精，而见于昼、神。合乎精，故所见我独；盖精未尝有人。合乎神，故所见人同；盖神未尝有我。”
12	四符:	
关尹子曰：“知夫此身如梦中身随情所见者，可以飞神作我而游太清。知夫此物如梦中物随情所见者，可以凝精作物而驾八荒。是道也，能见精神而久生，能忘精神而超生。吸气以养精，如金生水；吸风以养神，如木生火；所以假外以延精神。漱水以养精，精之所以不穷；摩火以养神，神之所以不穷。所以假内以延精神。若夫忘精神而超生者，吾尝言之矣。”
13 	四符:	
关尹子曰：“蜣蜋转丸，丸成而精思之，而有蝡白者存丸中，俄去壳而蝉。彼蜣不思，彼蝡奚白？”
14 	四符:	
关尹子曰：“庖人羹蟹，遗一足几上，蟹已羹，而遗足尚动。是生死者，一气聚散尔。不生不死，而人横计曰生死。”
15 	四符:	
关尹子曰：“人勤于礼者，神不外驰；可以集神。人勤于智者，精不外移；可以摄精。仁则阳而明，可以轻魂；义则阴而冥，可以御魄。”
16 	四符:	
关尹子曰：“有死立者，有死坐者，有死卧者，有死病者，有死药者。等死，无甲乙之殊。若知道之士，不见生，故不见死。”
17	四符:	
关尹子曰：“人之厌生死、超生死者，皆是大患也。譬如化人，若有厌生死心、超生死心，止名为妖，不名为道。”
18 	四符:	
关尹子曰：“计生死者，或曰死已、有；或曰死已、无；或曰死已、亦有亦无；或曰死已、不有不无；或曰当幸者；或曰当惧者；或曰当任者；或曰当超者。愈变识情，驰鹜不已。殊不知我之生死，如马之手，如牛之翼，本无有，复无无。譬如水火，虽犯水火，不能烧之，不能溺之。”