马王堆汉墓出土帛书《战国策》
　　长沙马王堆三号汉墓出土的帛书中，有一种类似于今本《战国策》的书。全书二十七篇，一万七千多字。其中十一篇的内容见于今本《战国策》和《史记》，文字也大体相同，另外十六篇则为佚书。原书未标书名，为便于称引，我们暂时称之为帛书《战国策》。这里发表的是这一种书的释文。

　　为了便于阅读，释文尽可能用今体字排印。假借字下加圆括号注明是今之某字。原文明显的错字，下加尖括号注明本字。缺文以方框为记；如所缺过多，用小注说明所缺字数。缺文可以补出的，以方括号为记。释文中加圆括号的号码为原件行次。个别错简处于行内加小字夹注加以说明。

　　一自赵献书燕王曰：始臣甚恶事。恐赵足缺二十余字（一）臣之所恶也，故冒赵而欲说丹与得，事非囗缺五六字臣也。今奉阳〔君〕缺十余字（二）封秦也，任秦也，比燕于赵。令秦与莌（兑）缺五六字宋不可信，若□□□□我其从徐□□□□□□（三）制事，齐必不信赵矣。王毋忧事，务自乐也。臣闻王之不安，臣甚愿□□□□□之中重齐□□□□□（四）齐，秦毋恶燕粱（梁）以自持（恃）也。今与臣约，五和，入秦使，使齐韩粱（梁）缺七八字约●（却）军之日无伐齐、外齐焉。（五）事之上，齐赵大恶；中，五和，不外燕；下，赵循合齐秦以谋燕。今臣欲以齐大〔恶赵〕而去赵，胃（谓）齐王，赵之禾（和）也，阴（六）外齐、谋齐，齐赵必大恶矣。奉阳君徐为不信臣，甚不欲臣之之齐也，有（又）不欲臣之之韩粱（梁）也，燕事小大之诤（争），（七）必且美矣。臣甚患赵之不出臣也。知（智）能免国，未能免身。愿王之为臣故此也。使田伐若使使孙疾召（八）臣，自辞于臣也。为予赵甲因在粱（梁）者。

　　二
